# AWS 소개

AWS는 Amazon 자회사로, 다양한 퍼블릭 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공.  
직접 장비를 구매하거나 임대하지 않고 필요한 만큼 자원을 제공하는 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공.  
클라우드 컴퓨팅 서비스가 지속적으로 발전하면서 현재 AWS는 200개 이상의 클라우드 서비스를 제공, 광범위한 글로벌 클라우드 인프라를 통해 글로벌 점유율 1위 기록

AWS 32개의 **리전(클라우드 서비스를 위해 자원이 모여 있는 물리적 데이터 센터의 지리적 위치)**과 102개의 **가용 영역(리전 내 구성되는 하나 이상의 개별 데이터 센터)**을 운영, 글로벌 클라우드 인프라를 제공. (2023.12 기준)

---

### 요약

**리전과 가용 영역**

- **리전(region)**  
데이터 센터가 집합된 물리적 위치(지역)
- **가용 영역(availability zone)**  
리전 내 구성된 하나 이상의 개별 데이터 센터

---

# AWS 서비스 라인업

AWS는 컴퓨팅, 스토리지, 데이터베이스 등 인프라 서비스부터 사물 인터넷, 머신 러닝, 빅데이터 분석까지 클라우드 기반의 다양한 서비스가 존재, 지속적으로 서비스를 개선하고 신규 서비스를 라인업.  
주요 AWS 서비스들

AWS는 ‘AR’ 및 ‘VR’부터 ‘컴퓨팅’까지 총 25개로 나뉘어 있으며, 각 분류별로 200개 이상의 세부 서비스.  
궁극적으로 구성하고자 하는 클라우드 기반의 웹 서비스에 필요한 ‘컴퓨팅’, ‘네트워킹’, ‘스토리지’, ‘데이터베이스’, ‘보안 자격’을 간략히

### AWS 컴퓨팅

AWS 컴퓨팅 퍼블릭 클라우드의 서버 자원에 대해 가상 머신 생성, 비용 및 용량을 관리할 수 있는 서비스들로 구성.

대표적으로 Amazon elastic Compute cloud(amazon EC2) 서비스, EC2 서비스 덕분에 클라우드에서 안전하고 가변성이 보장되는 컴퓨팅 자원을 제공받을 수 있다.

### AWS 네트워킹 및 콘텐츠 전송

AWS 네트워킹 및 콘텐츠 전송은 퍼블릭 클라우드에 생성한 다양한 자원으로 내외부 통신을 하는 네트워크 서비스들로 구성.

대표적 서비스로 Amazon Virtual Private Cloud(VPC), Amazon CloudFront, Amazon Route53 등 잇으며, 해당 서비스로 생성된 클라우드 자원의 통신 환경을 구성.

### AWS 스토리지

AWS 스토리지는 퍼블릭 클라우드에 안정적이고 확장성이 높은 스토리지 서비스들로 구성되어 있다.

대표적 서비스로 Amazon Simple Storage service(S3), Amazon Elastic file System(EFS), Amazon Elastic Block Store(EBS) 등 있음, 해당 서비스 덕분 클라우드에서 빠르고 안정적으로 데이터 저장.

### AWS 데이터베이스

AWS 데이터베이스는 데이터베이스 목적과 용도에 따라 퍼블릭 클라우드에 다양한 데이터베이스 엔진을 제공하여 완전 관리형 데이터베이스 서비스.

대표적 서비스로 Amazon Relational Database service(RDS), Amazon aurora, Amazon DynamoDB 등이 있으며, 데이터베이스 유형에 따라 선택해서 사용.

### AWS 보안 자격 증명 및 규격 준수

AWS 보안 자격 증명 및 규격 준수는 퍼블릭 클라우드 자원과 사용자 자격 증명 및 접근 관리, 데이터, 네트워크, 애플리케이션 보호와 윕협 탐지 및 모니터링을 위한 다양한 서비스로 구성.

대표적인 자격 증명 및 접근 관리 서비스로 AWS Identity & Access Management(IAM), 서비스 및 자원에 대한 안전한 접근 관리 제공.

# AWS 과금 체계

AWS는 Pay Per Use로, IT 자원을 사용한 만큼 비용을 지불하는 형태로 서비스 제공.  
물론 무료 서비스도 있지만, AWS 서비스 과금은 서비스마다 책정하는 방식과 기준이 다르다, 클라우드 서비스를 도입하기에 앞서 비용 검토가 선행되어야 하고 필요 자원을 산정해야 한다.  
항상 과금은 시간과 사용량에 비례하여 사용한 만큼 부여한다는 점을 유의해야 한다.

AWS는 처음 회원 가입을 한 경우 12개월간 프리 티어(free-tier)라는 플랜으로 과금 부여.  
일정 수준 시간과 용량까지 무료로 사용할 수 있는 과금 정책, 실습에 필요한 서비스 정도는 충분히 프리 티어로 사용. 다만 일부 실습은 비용이 발생하는 서비스가 필요한 경우. 과금은 시간과 비례하므로 실습이 끝나면 생성된 자원을 바로 삭제하는 것이 좋다.