DBMS에는 여러 종류가 있다.  
데이터베이스의 사용 용도나 이를 제어하는 프로그래밍 환경 등 각각의 조건에 들어맞는 다양한 DBMS가 고안되었기 때문. 데이터베이스 중에서도 SQL로 데이터를 다루는 데이터베이스를 **관계형 데이터베이스(RDB, Relational Database)**.  
관계형 데이터베이스는 현재 주류를 이룰 정도로 많은 시스템에 채택, 제품도 여러 가지가 있다.

# 데이터베이스 종류

DBMS는 데이터 저장 방법에 따라 몇 가지 분류.

## 계층형 데이터베이스

역사가 오래된 DBMS,  
폴더와 파일 등의 계층 구조로 데이터를 저장하는 방식의 데이터베이스.  
하드디스크나 DVD 파일시스템을 이러한 계층형 데이터베이스라고 할 수 있다.  
하지만 현재 DBMS로서 채택되는 경우 많지 않았다.

## 관계형 데이터베이스

‘관계 대수(relational algebra)’라는 것에 착안하여 고안한 데이터베이스.  
행과 열을 가지는 표 형식 데이터를 저장하는 형태의 데이터베이스를 가르킨다.   
다만, 엄밀히 말해 관계 다수는 표 형식 데이터와는 아무런 관계가 없다. 표 형식 데이터를 다루는 것이 관계형 데이터베이스라는 점.

표 형식 데이터란 2차원 데이터를 말한다.  
가로 방향으로는 ‘열’을, 세로 방향으로는 ‘행’을 나열.  
유사한 이미지로 엑셀 시트를 떠올릴 수 있다. 관계형 데이터베이스에는 이러한 표를 잔뜩 저장, 각각 표에 이름을 붙여 관리. 이때 데이터베이스 안에 데이터는 SQL 명령어로 조작.

## 객체지향 데이터베이스

Java나 C++를 객체지향 언어.  
지면에 할애 공간이 적어 상세하게 설명할 수 없지만, 객체(dbject)라는 것을 중심으로 프로그래밍하는 언어. ‘가능하면 객체 그대로를 데이터베이스의 데이터로 저장하는 것’이 객체지향 데이터베이스.

## XML 데이터베이스

XML이란 자료 형식을 가리키는 용어,  
태그를 이용해 마크업 문서를 작성할 수 있게 정의한 것. 태그는 `<data>데이터</data>`와 같은 형식으로 표현한다. 마치 HTML과 흡사하다. XML 데이터베이스는 이처럼 XML 형식으로 기록된 데이터를 저장하는 데이터베이스

XML 데이터베이스에서는 SQL 명령을 사용할 수 없다.  
대신 XML 데이터를 검색할 때는 XQuery라는 전용 명령어를 사용.

## 키-밸류 스토어(KVS)

키와 그에 대응하는 값(밸류)라는 단순한 형태의 데이터를 저장하는 데이터베이스이다. 키와 밸류의 조합은 연상배열이나 해시 테이블(hash table)에서 자주 볼 수 있다.  
NoSQL(Not only SQL)이라는 슬로건부터 생겨난 데이터베이스, 열 지향 데이터베이스.

프로그래밍 언어의 진화와 다루는 자료 형식의 변화에 맞춰 DBMS도 진화해왔다.

---

**연산배열(associative array)**  
자료구조의 하나, 키 하나와 값 하나가 연관되어 있으며 키를 통해 연관되는 값을 얻을 수 있다. 연상 배열, 결합성 배열, 맵(map), 딕셔너리(dictionary)로 부른다.

---

데이터베이스라는 용어는 관계형 데이터베이스 (RDBMS)를 일컫는 것으로 이해.  
SQL을 사용할 수 있는 데이터베이스는 관계형 데이터베이스.

RDBMS는 비교적 오래된 축에 속하는 데이터베이스이긴 하지만, 변화가 빠른 시스템 업계에서 여전히 데이터베이스의 주류를 이룬다. 이는 실로 대단한 일이라 할 수 있다. 또한 RDBMS 중 XML 형식의 데이터를 표에 넣거나 Java나  C++ 객체를 가능한 한 그대로 데이터로 넣을 수 있도록 확장한 데이터베이스 제품도 있다.

## RDBMS 사용 시스템

RDBMS는 역사가 깊은 만큼 다양한 시스템에서 사용.  
메인프레임(main frame)은 대부분 RDBMS를 사용. 기업의 기반 시스템으로 채택되는 것은 아주 일반적인 일이다.

다만, 최근 메인프레임 자체를 찾아보기 어려워졌다.  
다운사이징으로 인해 소형 워크스테이션(workstation)으로 대체된 것이다. 여전히 데이터베이스 서버로는 RDBMS가 사용되었는데, 이때 클라이언트/서버 구조도 유행.

---

**메인프레임(main frame)**  
원서에서는 대형 범용기기라는 표현을 사용한다.

---

현재 일반적으로 사용하는 인프라는 당연히 인터넷.  
웹 시스템과 연동하여 RDBMS를 사용하는 경우도 매우 많다. 비행기나 전철의 대규모 예약시스템에서부터 마을 병원의 작은 예약시스템에 이르기까지 RDBMS는 널리 쓰인다.

하드웨어의 진화 역시 한몫한다.  
단말이 고성능화, 소형화되며 지금은 휴대전화에도 RDBMS가 내장.

e.g. 구글이 개발한 휴대전화용 OS인 안드로이드에는 ‘SQLite’라는 RDBMS가 표준으로 기본 내장되어 있다. 이름에서 알 수 있듯이 SQLite는 휴대단말 등 작은 HW용 경량화한, 임베디드 시스템에 자주 쓰이는 RDBMS.

# 데이터베이스 제품

RDBMS라는 용어 관계형 데이터베이스를 관리하는 SW.  
다만 RDBMS라는 이름의 SW가 존재한다는 뜻

실제 시중 판매되거나 오픈소스로 자유롭게 다운로드할 수 있는 유명한 제품 다음과 같다.  
오래된 순으로 데이터베이스 제품은 전부 RDBMS인 만큼 SQL 사용할 수 있다.

## Oracle

Oracle 데이터베이스는 오라클에서 개발한 RDBMS.  
역사가 깊은 만큼 많은 시스템에서 채택해 사용 중. 현재 가장 많이 쓰이는 RDBMS 중 하나로, RDBMS의 사실상 표준.

## DB2

IBM이 개발한 DB2는 Oracle처럼 역사가 오래된 DBMS.  
다만 오라클이 유닉스 워크스테이션 중심이였던 것과 달리, DB2는 발표된 이래 한동안 IBM 컴퓨터에서만 구동. 이후 다른 OS의 플랫폼에서도 DB2 구동할 수 있게 되었지만 시장 점유율을 확대할 수 없었다.

## SQL Server

SQL Server는 윈도우를 개발한 마이크로소프트가 개발한 RDBMS,  
윈도우 플랫폼에서만 동작. Oracle, DB2보다 비교적 새로운 제품, 윈도우가 서버 분야로 영역을 넓히면서 SQL Server를 사용하는 시스템도 많이 증가

## PostgreSQL

PostgreSQL은 오픈소스 커뮤니티가 개발한 RDBMS  
무료 SW로 자유롭게 사용. 기반이 되는 RDBMS는 캘리포니아 대학교 버클리 캠퍼스에서 탄생.  
그 때문에 실험적인 기능이 포함되어 있거나 독특한 구조를 가지기도 한다.

## MySQL

MySQL은 PostgreSQL과 마찬가지로 오픈소스 커뮤니티에서 태어난 RDBMS이다.  
세상에 나올 당시 해도 경량 데이터베이스라는 점을 강조하다 보니 필요한 최소한의 기능만을 갖추었다.  
하지만 기능이 확장되면서 지금은 다른 RDBMS와 비교해도 부족하지 않다.

## SQLite

오픈소스 커뮤니티에서 태어난 SQLite는 임베디드 시스템에 자주 쓰이는 작은 RDBMS이다.

# SQL의 방언과 표준화

RDBMS는 처음부터 SQL 명령어를 이용 데이터베이스를 조작하도록 설계된 만큼,  
SQL을 사용할 수 없는 RDBMS는 없다. 하지만 각 데이터베이스 제품 별로 기능 확장이 이루어지는 과정에서 ‘비슷한 조작을 실행하더라도 서로 다른 명령어가 필요한’ 상황이 발생.  
즉. 특정 데이터베이스 제품에만 통용되는 **고유 방언** 탄생.

고유 방언의 간단한 사례 중 하나로 **키워드 생략**.  
데이터를 삭제할 때는 `DELETE` 명령어를 사용, Oracle이나 SQL Server에서 DELETE 뒤 붙는 `FROM`을 생략해도 별 다른 문제가 없지만 DB2, PostgreSQL, MySQL에서는 FROM을 생략할 경우 구문 에러가 발생해 실행되지 않는다.

또 다른 대표적인 방언의 사례로 외부결합을 들 수 있다.  
Oracle에서는 `+`라는 특별한 연산자를 이용해 외부결합조건을 지정하지만, SQL Server에는 `*=`라는 연산자를 이용한다.

프로그래밍 언어의 세계에서 ‘방언’은 환영받지 못한다.  
이 같은 방언을 없애려면 모두 ‘표준어’를 사용하면 되겠지? ISO나 ANSI가 결정한 ‘SQL-92’, ‘SQL-99’, ‘SQL-2003’ 등이 표준 SQL이다. (뒤 숫자는 정해진 해당 년도이다)

많은 RDBMS가 표준화에 동참한 덕에 기능을 확장해온 덕택에 현재는 방언이 많이 줄어들었다.  
표준 SQK로 외부결합을 하는 방법은 `LEFT JOIN`.