RDBMS는 복수의 클라이언트가 보내오는 요청에 응답할 수 있도록 클라이언트/서버 모델로 동작.  
클라이언트는 서버에 접속 요청이나 SQL 명령 실행요청을 보낼 수 있다. 서버는 이를 처리하고 클라이언트에 그 결과를 반환.

일반적인 RDBMS는 네트워크 상에 하나의 서버를 두고 독점해 사용.  

# 클라이언트/서버 모델

클라이언트/서버 모델이란 사용자 조작에 따라 요청을 전달하는 ‘클라이언트’와 해당 요청을 받아 처리하는 ‘서버’로 SW 나누고, 복수의 컴퓨터 상에 하나의 모델을 구현하는 시스템.

## 웹 시스템에서의 클라이언트/서버

웹 시스템이란 브라우저와 웹 서버로 구성되는 클라이언트/서버 모델의 시스템.

웹 시스템에서 클라이언트 기능을 하는 브라우저는 사용자가 지정한 URL과 연결된 웹 서버에 요청을 보낸다.  
요청 내용은 상황이 따라 미묘하게 달라지지만, 대부분은 ‘이 페이지를 열람하고 싶다’일 것.  
이 때 클라이언트가 보내는 요구사항을 웹 용어로는 ‘**리퀘스트(request)**’라고 한다.  
(앞으로는 리퀘스트를 요청이라 한다)

클라이언트의 요청을 받은 웹 서버에서는 그에 맞게 처리한다.  
요청이 ‘이 페이지를 열람하고 싶다’이므로, 서버는 브라우저가 페이지를 표시할 수 있도록 HTML로 된 데이터를 클라이언트로 반환. 데이터는 네트워크를 통해 전송.   
한편 서버의 응답은 웹 용어로 ‘**리스폰스(response)**’라고 한다.  
(앞으로는 리스폰스를 응답이라 한다)

전형적인 클라이언트/서버 모델에서의 처리가 하나 종료되었습니다  
실제 웹에서는 요청과 응답이 되풀이되며 웹 페이지가 표시.

RDBMS도 웹 시스템과 마찬가지로 클라이언트/서버 모델로 시스템 구성.  
하지만 단순히 요청과 응답을 되풀이하는 것이 아니다.

먼저, 웹 시스템에는 없었던 **사용자 인증**이 필요.  
RDBMS는 사용자 별로 데이터베이스 접근을 제한할 수 있다. 이 때문에 데이터베이스를 사용하기 위해 사용자 인증을 거쳐야 한다. 사용자 인증은 사용자 ID와 비밀번호로 실행.  
만약 인증에 실패하면 데이터베이스에 접속할 수 없다.

## SQL 명령 실행

RDBMS에 접속하면 SQL 명령을 서버에 보낼 수 있다.  
서버가 가동 중이고 네트워크에도 연결, 클라이언트에서 SQL 명령을 보낼 때 서버는 응답. 한 번 데이터베이스에 접속, 이를 유지하여 재접속 없이 SQL 명령을 여러 번 보낼 수 있다.

사용이 끝나면 데이터베이스와 접속은 끊긴다. 일반적으로 클라이언트를 종료하면 데이터베이스 접속도 끊긴다.

# 웹 애플리케이션의 구조

웹 애플리케이션은 일반적으로 웹 서버와 데이터베이스 서버의 조합을 구축된다. 

웹 시스템은 클라이언트/서버 모델로 구성되며 브라우저가 클라이언트, 아파치(Apache)나 IIS와 같은 웹 SW가 서버 역할. 클라이언트 서버에게 요청하면 웹 서버는 클라이언트에게 응답.

웹 사이트가 정적인 HTML만으로 구성, 웹 서버만으로도 시스템을 구축할 수 있을 것이다.  
하지만 웹 애플리케이션이라 부를 정도의 규모라면 데이터베이스가 필요.

웹 서버에서 동적으로 HTML을 생성하려면 제어용 프로그램이 필요.  
웹서버에는 CGI라 불리는 동적 콘텐츠를 위한 확장 방식이 있다. 이 CGI를 이용하여 프로그램과 웹 서버 간을 연동, 통신하여 처리.

프로그래밍 언어로서는 펄(Perl)이나 PHP, Ruby 등의 스크립트 언어가 자주 사용.  
윈도우의 경우 ASP, NET이 많이 사용, Java와 Servlet과 같은 조합도 있다.

데이터베이스에 접속하는 것은 PHP나 루비 등의 프로그래밍 언어로 만들어진 GCI 프로그램이다.  
데이터베이스 서버를 사용하기 위해 먼저 데이터베이스 서버와의 접속이 성립.  
그 후 데이터베이스에 필요한 SQL 명령 전달, 실행 결과는 클라이언트로 되돌아간다. 이때 웹 서버의 **CGI 프로그램이 데이터베이스의 클라이언트**

클라이언트와 서버가 네트워크로 연결되어 있다면 서로 다른 머신에 두어도 무방.  
웹 서버와 데이터베이스 서버를 다음과 같이 서로 다른 머신에 두면 처리가 분산되어 시스템 전체 성능이 향상. 실제 대규모 시스템에서는 웹 서버나 데이터베이스 서버를 여러 대로 구성 운용하는 경우가 많다.

# MySQL 서버와 mysql 클라이언트

MySQL을 사용한 환경을 기반.  
MySQL 패키지를 PC에 인스톨하면 서버와 클라이언트 모두 사용. MySQL 서비스가 데이터베이스 서버, mysql 커맨드가 클라이언트.

MySQL 서비스는 PC 기동과 함께 자동으로 실행.  
MySQL 서버에 접속해서 SQL 명령을 실행하는 방법은 여러 가지. MySQL의 표준 커맨드인 mysql 클라이언트를 이용.

클라이언트/서버 모델은 시스템의 HW 구성을 유연하게 변경할 수 있도록 해준다. 클라이언트가 많아져 서버의 능력이 부족해지면 추가로 설치하여 부하 분산해 시스템 전체의 성능을 높일 수 있다.

PC 한 대로 클라이언트와 서버 모두 실행할 수 있지만 네트워크 기능은 필요하다. 클라이언트에서 서버에 접속할 필요 있음, 이때 네트워크를 경유해서 PC의 서버로 되돌아오는 형태로 접속.  
이를 ‘루프 백 접속’이라 부른다.