# 데이터베이스란

**데이터베이스(DB, Database)** 는 사용자나 프로그램에서 사용하기 위해 저장 및 관리하는데 데이터 집합. 데이터베이스는 목적에 맞춰 대용량 데이터를 저장하고 관리할 수 있으며, 특징.

- **실시간 접근**  
데이터베이스에 언제든지 접근해 필요한 처리를 할 수 있다.
- **동시 공유**  
여러 사용자가 데이터베이스에 접근할 수 있다.
- **지속적 변화**  
데이터의 갱신, 삽입, 삭제 들을 통해 계속해서 변환
- **내용 기반 참조**  
데이터의 값을 이용해 데이터에 접근

**데이터베이스의 개념적 요소 구성**

- **개체(entity, 엔터티)**  
데이터로 표현하려는 대상을 의미, 하나 이상의 속성 구성.
- **속성(attribaute)**  
개체의 특성과 상태를 나타내며, 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위.
- **관계(relationship)**  
객체 간에 어떤 관련이 있는지를 나타내며, 주로 동사 표현.

데이터베이스의 전체적인 구조와 제약 조건을 명시하기 위해 **스키마(schema)** 를 사용.  
스키마는 데이터의 구조와 표현 방식, 제약 조건을 정의하는 역할.

---

### 스카마의 종류

스키마는 내부 스키마, 개념 스키마, 외부 스키마로 구분

- **내부 스키마**  
사용자 측면에서 데이터베이스의 전체 구조
- **개념 스키마**  
데이터베이스의 전체 구조
- **외부 스키마**  
물리적 저장장치 측면에서 데이터베이스의 구조

# 관계형 데이터베이스

**관계형 데이터베이스(RDB, Relational Database)** 는 데이터가 2차원 테이블에 저장되며 데이터의 구조와 데이터 간 종속성 등을 알 수 있다. 스키마를 바탕으로 데이터베이스의 구조를 정의.    
스키마는 개체-관계 다이어그램(ERD, Entity-Relation Diagram) 또는 문자열 표현.

**관계형 데이터베이스에서 데이터의 개념적 모델**을 **릴레이션(relation)** 이라고 하고, **릴레이션을 실제로 구현한 개체**를 **테이블(table)**이라고 한다. 관계형 데이터베이스는 테이블을 이용해 데이터의 종속성과 관계를 나타냄

테이블은 키와 값으로 이루어진 2차원 형태, 행과 열로 구성. **행(row)** 은 데이터 묶음 뜻, **튜플(tuple)** 또는 **레코드(record)** 라고도 한다. **열(column)** 은 이름과 타입을 가진 데이터의 **속성(attribute)** 으로, **필드(field).**

---

**키(key)**  
테이블의 행을 식별할 수 있는 속성, 테이블의 열에 속함.

**값(value)**  
속성이 갖는 실제 데이터.

---

# NoSQL 데이터베이스

**NoSQL(Not Only SQL)** 은 **비관계형 데이터베이스로, 보다 유연한 형태의 데이터베이스** 를 의미.

NoSQL 데이터베이스는 대용량 데이터를 조회할 때 속도 면에서 유리하다.   
또한, 수평적 확장성이 좋아 서버를 추가해 데이터베이스를 확장하기도 쉽다. 그래서 데이터 확장과 대용량 데이터 조회가 빈번히 일어나는 경우 사용하면 좋다.

---

- **계층형 데이터베이스**  
데이터 간에 부모-자식 관계를 갖는 트리 형태의 데이터베이스.  
개체 간 1:N 관계를 갖기 때문에 일대다 관계
- **네트워크형 데이터베이스**  
트리 형태의 데이터베이스이나   
계층형 데이터베이스와 달리 개체 간에 N:M 관계를 갖는 그래프 구조 이룸.

---