Docker를 이해하기 위해 운영체제, 프로그램, 르ㅔ드, 네임스페이스와 같은 개념을 먼저 이해해야 한다.

# 운영체제의 개념

컴퓨터란?  
컴퓨터는 일상에서 자주 사용하는 용어지만 컴퓨터의 의미는 막상 정확히 모르는 경우가 많다. 컴퓨터는 HW와 SW로 구성되어 있다

**하드웨어(HW, HardWare)**는 손으로 만질 수 있는 기계 장치를 의미한다. 

- HW적 측면, 컴퓨터는 좁은 의미로 CPU와 랩(RAM)의 모음이라고 할 수 있다.   
즉, 컴퓨터 본체를 열었을 때 나오는 CPU와 RAM만 있어도 좁은 의미로는 컴퓨터라 할 수 있다. 그리고 키보드, 마우스와 같은 입력 장치, 모니터와 같은 출력 장치, SSD와 같은 보조 기억 장치들은 부가적인 장치라고 보면 된다.
- SW적 측면, 소프트웨어(SW, SoftWare)는 HW에서 작동되는 프로그램을 의미.   
흔히 컴퓨터에 사용되는 프로그램이 SW이다. SW는 OS라고 부르는 특별한 SW가 존재, 운영체제(OS, Operating System)는 시스템 SW를 의미한다.

즉, OS가 있어야 프로그램들을 실행할 수 있다.  
따라서 OS는 HW, SW 자원을 관리, 이를 스케줄링 기능을 제공할 뿐 아니라 프로그램이 실행될 수 있는 환경을 제공하는 역할.

### HW와 SW

- SW
    - 애플리케이션
    - OS
        - OS 외 라이브러리
        - OS 라이브러리
        - 커널
- HW

컴퓨터는 HW와 SW로 구성. SW는 다시 OS와 애플리케이션(Application)으로 나뉘게 되고 OS는 다시 커널과 그 외 라이브러리로 나뉘어졌다.

### 셸의 개념

- 애플리케이션
    - 셸
        - OS
            - 커널
                - HW

OS와 애플리케이션 사이 셸이 존재한다.  
셸(Shell)은 껍질이라는 뜻이 있다, OS를 껍질처럼 감싸고 있다

**Shell**은 OS와 사용자 사이 다리 역할을 하는 프로그램.  
Shell을 통해 사용자는 명령어를 입력함으로써 OS와 상호작용하며 다양한 작업 수행. 다양한 환경 및 사용자 요구를 만족하기 위해 `bash`, `zsh` 등 다양한 종류의 Shell이 개발.

# 프로그램, 프로세스, 스레드의 개념

**프로그램(Program)**은 실행 가능한 **명령어(Instruction)**의 집합을 의미.  
프로그램은 하드 디스크와 같은 저장 장치에 저장되어 있지만 메모리에 올라가지 않은 정적인 상태 의미.

e.g. `chrome.exe`라는 프로그램이 있을 때, 프로그램은 디스크에 존재하는 명령어 집합을 의미.

**프로세스(Process)**는 실행 중인 프로그램 의미, 동적인 상태의 프로그램을 의미.  
프로그램과 프로세스는 어떤 차이가 있을까?

프로세스의 개념, 프로그램은 디스크에 존재하는 명령어 집합이지만 프로세스는 실행 중인 프로그램을 의미하므로, RAM에 존재을 알 수 있다.

프로그램과 프로세스의 차이 좀 더 나타내면, notion이라는 프로그램을 사용하다고 하였을 때, 디스크에 설치되어 있는 notion는 프로그램에 해당하고 notion를 더블 클릭해 실행한 후 나타나는 새문서 파일은 프로세스에 해당한다.

멀티 프로세스의 개념,  
멀티 프로세스는 디스크에 존재하는 프로그램을 여러 번 실행해서 여러 개의 프로세스를 작동시키는 것을 의미.

멀티 프로세스 예시,  
notion 프로그램을 세 번 실행. 따라서 이 와 같은 경우 세 개의 프로세스가 작동하게 되는 것이다.

**스레드(Thread)**는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행 단위이자 프로세스 내에 실행되는 여러 흐름의 단위를 의미. 프로세스는 최소 한 개 이상의 스레드를 가지며,   
이를 **메인 스레드(Main Thread)**라 한다. 즉, 프로세스는 스레드의 컨테이너에 해당. 프로세스는 스레드의 정보를 담고 있는 것이라 할 수 있다.

스레드 예시,  
notion의 경우, 하나의 스레드는 화면 상에 글자를 보여주는 일을 하고 다른 스레드는 사용자의 키 입력에 대응하고 또 다른 스레드는 백그라운드에서 오탈자와 문법을 확인하는 일이다.  
즉 하나의 프로세스에 세 개의 스레드가 실행.

# 네임스페이스의 개념

**네임스페이스(Namespace)**는 프로세스를 실행할 때 시스템 리소스를 분리해 실행할 수 있도록 도와주는 기능.   
e.g. 우리나라 주민등록번호  
우리나라에서는 주민등록번호를 활용해 서로 구분.  
컴퓨터 시스템에서도 서로 다른 리소스를 구분하기 위한 식별 방법 필요, 이럴 때 사용하는 기능이 네임스페이스.

### 리눅스 네임스페이스의 종류와 역할

| 네임스페이스 | 의미 | 역할 |
| --- | --- | --- |
| pid | PID: Process ID | 리눅스 커널의 프로세스 ID를 분리. |
| net | NET: Networkking | 네트워크 인터페이스(NET)를 관리. |
| ipc | IPC: Inter Process Communication | 프로세스 간 통신(IPC) 접근 관리. |
| mnt | MNT: Mount | 파일 시스템의 마운트 관리. |
| uts | UTS: Unix Timesharing System | 커널과 버전 시겹ㄹ자 관리, |

각각의 기능을 활용 프로세스를 격리시켜 충돌을 방지, 네임스페이스는 위 정리한 종류 외 여러 종류가 존재한다.