# 컴퓨터가 이해하는 정보

컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해.  
이렇게 0과 1로 표현되는 정보에는 크게 두 종류가 있음, 바로 **데이터**와 **명령어**

컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보를 가리켜 **데이터(data)**라고 한다. 컴퓨터와 주고받는 정보나 컴퓨터에 저장된 정보를 가리킬 때 편하게 데이터라 통칭하기도 한다.

만약 누군가 “컴퓨터를 한마디로 정의해 보세요”라고 묻는 다면 “컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계”라고 답할 것이다

컴퓨터가 이해하는 정보에는 데이터와 명령어가 있다고 했지만,  
이 둘 중 컴퓨터를 실질적으로 자동시키는 더 중요한 정보는 명령어. 데이터는 명령어 없이는 아무것도 할 수 없는 정보 덩이리, **명령어(instruction)**는 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보.

e.g. 1과 2는 데이터. ‘더하라 1과 2를’은 명령어.  
’안녕하세요’는 데이터, ‘화면에 출력해, 안녕하세요를’은 명령어.  
’cat,.jpg’는 데이터, ‘USB 메모리에 저장하라. cat.jpg를’은 명령어.

즉, 명령어는 컴퓨터를 작동시키는 정보, 데이터는 명령어를 위해 존재하는 일종의 재료.  
이런 점에서 컴퓨터 프로그래밍은 ‘명령어들의 모음’으로 정의되기도 한다. 그래서 명령어는 컴퓨터 구조를 학습하는 데 있어 데이터보다 더 중요한 개념이라고 할 수 있다.

# 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

세상에는 다양한 종류의 컴퓨터가 있다.  
아두이노, 라즈베리 파이와 같은 작은 컴퓨터부터 스마트폰, 노트북, 데스크톱, 서버 컴퓨터에 이르기까지 그 크기와 용도도 제각각

하지만 외관과 용도를 막론하고 컴퓨터를 이루는 핵심 부품은,  
컴퓨터의 핵심 부품은 **중앙처리장치(CPU, Central Processing Unit), 주기억장치(main memory), 보조기억장치(secondary storage), 입출력장치(input/output(I/O) device)**    
네 가지 부품의 역할만 이해하고 있어도 컴퓨터의 작동 원리를 대부분 파악.

---

주기억장치에는 크게 **RAM(Random Access Memory)과 ROM(Read Only Memory)**, 두 가지.  
**메모리**라는 용어는 보통 RAM을 지칭. 컴퓨터의 작동 원리를 파악하기 위해 알아야 할 더 중요한 주기억자잋는 RAM. 따라서 특별한 언급이 없는 한 보통 죽억장치는 RAM.

---

## 메모리

컴퓨터가 이해하는 정보는 명령어와 데이터.  
**메모리**는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품.  
즉, 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장.

이때 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서는 메모리 속 명령어와 데이터가 중구난방으로 저장되어 있으면 안됨.  
저장된 명령어와 데이터의 위치는 정돈되어 있어야 한다. 그래서 메모리에는 저정된 값에 빠르게 효율적으로 접근하기 위해 **주소(address)**라는 개념 사용. 현실에서 우리가 주소로 원하는 위치 찾아갈 수 있듯이 컴퓨터에서도 주소로 메모리 내 원하는 위치에 접근

물론 이것은 메모리를 이해하기 쉽게 그림으로 나타낸 것일 실제로는 이와 같이 저장되지 않습니다.  
명령어와 데이터는 모두 0과 1로 표현되기 때문에 겉보기에는 마치 0과 1로 이루어진 데이터를 저장한 것처럼 보임.

- 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야한다.
- 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장
- 메모리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있다.

## CPU

**CPU**는 컴퓨터의 두뇌.  
CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 읽어 들인 명령어를 해석, 실행하는 부품.

CPU의 역할과 작동 원리를 구체적으로 이해하기 위해서는 CPU 내부 구성 요소 알아야 함.  
CPU 내부 구성 요소 중 가장 중요한  세 가지는 **산술논리연산장치(ALU; Arithmetic Logic Unit), 레지스터(register),  제어장치(CU; Control Unit).**

**ALU**는 계산기.  
계산만을 위해 존재하는 부품, 컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산은 ALU가 도맡아 수행

**레지스터**는 CPU 내부의 작은 임시 저장 장치.  
프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장. CPU 안에는 여러 개의 레지스터가 존재하고 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있음.

**제어장치**는 **제어 신호(control signal)**라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치.  
제어 신호란 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호.

- CPU가 메모링 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 **메모리 읽기**라는 제어 신호.
- CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 **메모리 쓰기**라는 제어 신호.

---

### 01

제어장치는 1번지에 저장된 명령어를 읽어 들이기 위해 메모리에 ‘메모리 읽기’ 제어 신호 보냄.

### 02

메모리는 1번지에 저장된 명령어를 CPU에 건네주고, 이 명령어는 레지스터에 저장. 제어장치는 읽어 들인 명령어를 해석한 뒤 3번지와 4번지에 저장된 데이터가 필요하다고 판단. 제어장치는 3번지와 4번지에 저장된 데이터를 읽어 들이기 위해 메모리에 ‘메모리 읽기’ 제어 신호를 보낸다.

### 03

메모리는 3번지와 4번지에 저장된 데이터를 CPU에 건네주고,  
이 데이터들은 서로 다른 레지스터에 저장. ALU는 읽어 들인 데이터로 연산을 수행. 계산의 결괏값은 레지스터에 저장. 계산이 끝났다면 첫번째 명령어의 실행.

### 04

제어장치는 2번지에 저장된 다음 명령어를 읽어 들이기 위해 메모리에 ‘메모리 읽기’ 제어 신호를 보냄

메모리는 2번지에 저장된 명령어를 CPU에 건네주고, 이 명령어는 레지스터에 저장. 제어장치는 이 명령어를 해석한 뒤 메모리에 계산 결과를 저장해야 한다고 판단

제어장치는 계산 결과를 저장하기 위해 메모리에 ‘메모리 쓰기’ 제어 신호와 함께 계산 결과인 220을 보냄. 메모리가 계산 결과를 저장, 두 번째 명령어의 실행도 끝남.

---

- CPU는 메모리에 저장된 값을 읽고, 해석, 실행하는 장치.
- CPU 내부에는 ALU, 레지스터, 제어장치.
- ALU 계산하는 장치, 레지스터는 임시 저장 장치, 제어장치는 제어 신호를 발생시키고 명령어를 해석하는 장치

## 보조기억장치

메모리는 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장한다고 했지만,  
이 메모리는 두 가지 치명적인 약점. 

1. 가격이 비싸 저장 용량이 적다는 점.
2. 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다는 점.

컴퓨터로 작업하는 도중에 전원이 꺼져서 작업한 내역을 잃어본 적 있나?  
저원이 꺼지면 작업한 내역을 잃게 되는 이유는 실행 중인 프로그램들은 메모리에 저장, 메모리는 전원이 꺼지면 저장된 내용.

이에 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장 장치가 필요,  
이 저장 장치가 **보조기억장치**

하드 디스크, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM과 같은 저장 장치가 보조기억장치의 일종.  
컴퓨터 전원이 꺼져도 컴퓨터에 파일이 남아 있었던 이유는 우리가 파일을 보조기억장치에 저장했기 때문.  
메모리가 현재 ‘실행되는’ 프로그램을 저장한다면, 보조기억장치는 ‘보관함’ 프로그램을 저장한다고 생각해도 좋다.

---

**보조기억장치** 전원이 꺼져도 보관될 프로그램을 저장하는 부품

---

## 입출력장치

**입출력장치**는 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 외부 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 의미.

“조기억장치로 알고 있었떤 하드 디스크, USB 메모리, CD-ROM도’컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 장치’로 볼 수 않나? 그러면 보조기억장치도 결국 입출력 장치 아닌가?”

보조기억장치는 관점에 따라 입출력장치의 일종으로 볼 수 있다.  
실제로 보조기억장치와 입출력장치를 ‘컴퓨터 주변에 붙어있는 장치’라는 의미 **주변장치(peripheral device)**라 통칭하기도 하다. 다만 보조기억장치는 모니터, 마우스, 키보드와 같은 일반적인 입출력장치에 비해 메모리를 보조한다는 특별한 기능을 수행하는 입출력장치.

---

**입출력장치**는 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 부품

---

## 메인보드와 시스템 버스

컴퓨터의 핵심 부품 이야기로 돌아와서, 지금까지 설명한 컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 **메인보드(main board)**라는 판에 연결. 메인보드는 **마더보드(mother board).**  
메인보드에는 여러 컴퓨터 부품을 부착할 수 있는 슬롯과 연결 단자가 있다.

메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고받을 수 있는데,  
이는 메인보드 내부에 **버스(bus)**라는 통로가 있기 때문. 컴퓨터 내부 다양한 종류의 통로, 즉 버스가 있다. 하지만 여러 버스 가운데 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 **시스템 버스(system bus)**

---

**메인 보드** 여러 컴퓨터 부품을 연결.

**시스템 버스** 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품이 서로정보를 주고받는 통로.

---

시스템 버스는 주소 버스, 데이터 버스, 제어 버스로 구성되어 있습니다.  
**주소 버스(address bus)** 주소를 주고받는 통로, **데이터 버스(data bus)**는 명령어와 데이터를 주고ㅂ다는 통로, **제어 버스(control bus)** 제어 신호를 주고받는 통로.

CPU가 메모리 속 명령어를 읽어 들이기 위해 제어장치에서 ‘메모리 읽기’라는 신호를 내보낸다고 햇다.  
그런데 사실 CPU가 메모리를 읽을 때 제어 신호만 내보내지 않습니다. 실제로 제어 버스로 ‘메모리 읽기’ 제어 신호를 내보내고, 주소 버스로 읽고자 하는 주소를 내보낸다. 그러면 메모리는 데이터 버스로 CPU가 요청한 주소에 있는 내용을 보낸다.

그리고 메모리에 어떤 값을 저장할 때도 CPU는 데이터 버스를 통해 메모리에 저장할 값을, 주소 버스를 통해 저장할 주소를, 제어 버스를 통해 ‘메모리 쓰기’ 제어 신호를 내보낸다.

---

컴퓨터의 네 가지 핵심 부품은 **메인보드**에 연결 **시스템 버스**를 통해 서로 정보 또는 데이터를 주고 받는다

---

# 정리

- 컴퓨터가 이해하는 정보 **데이터**와 **명령어**가 있다
- **메모리**는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품
- **CPU**는 메모리에 저장된 명령어를 읽고, 해석하고, 실행하는 부품
- **보조기억장치**는 전원이 꺼져도 보관할 프로그램을 저장하는 부품
- **입출력장치**는 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 부품
- **시스템 버스** 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품들이 서로 정보를 주고받는 통로