# 문제 해결

프로그래밍 강의나 책에 나오는 코드를 똑같이 따라 작성했는데도 코드가 제대로 작동하지 않는다면?  
같은 코드를 작성했는데도 어떤 컴퓨터에서는 코드가 제대로 작동하고, 어떤 컴퓨터에서는 제대로 작동하지 않는 상황이 의외로 빈번하게 발생한다.

이런 상황은 실무에서도 종종 발생한다.  
개발할 때는 문제 없이 작동했던 코드가 실제 사용자들에게 선보이는 자리에서는 작동하지 않는 상황이 비일비재하다. 이 경우는 분명 코드상의 문법적인 오류만이 원인은 아니다. 문제 해결의 실마리를 도저히 찾을 수 없는 사람은 발만 동동 구른다. 당연하다! 프로그래밍 언어의 문법만 알고 있는 사람에게 컴퓨터란 코드를 입력하면 어찌어찌 알아서 결과물을 툭 내놓는 ‘미지의 대상’일 테니까요. 

결과 이들은 컴퓨터라는 기계에 코드를 ‘입력’만 할 수 있을 뿐 그 이상을 하기는 어렵다

하지만 **컴퓨터 구조**를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 전달, **문제 해결**의 실마리를 다양하게 찾을 수 있다. 컴퓨터 내부를 거리낌 없이 들여다보며 더 좋은 해결책을 고민한다. 왜냐하면 이런 사고가 가능한 이들에게 컴퓨터란 ‘미지의 대상’이 아닌 ‘분석의 대상’.

이러한 역량이 업무 수행에 필요하다는 것을 기업들도 알고 있기 때문에 각종 기술 면접에서 컴퓨터구조에 관한 소양을 검증하거나 반드시 알아야 하는 분야로 명시하기도 하다

**컴퓨터 구조 지식**은 문법에 맞는 코드만 작성할 줄 아는 개발자를 넘어 다양한 문제를 스스로 해결할 줄 아는 개발자로 만들어 준다

# 성능, 용량, 비용

웹 사이트를 개발했다고 가정했을때, 개발한 웹사이트는 여느 프로그램과 마찬가지로 컴퓨터에서 작동하기 때문에 사용자들에게 선보이려면 이를 실행할 컴퓨터, 즉, 서버 컴퓨터가 필요

인터넷 검색창에 ‘서버 컴퓨터’를 입력하면 수많은 서버 컴퓨터가 검색된다. 서버 컴퓨터마다 사용하는 CPU 메모리가 다르고 그에 따라 성능, 용량, 비용이 다양하다

어떤 컴퓨터를 고르는게 가장 좋을까요?   
무조건 저렴한게? 아니면 최신 제품이 최고? 저렴한 제품, 최신 제품과 같은 단순 기준은 개인 컴퓨터를 고를 땐 문제가 되지 않으나, 프로그램을 실행할 서버 컴퓨터를 고를 땐 문제가 된다.

무작정 저렴한 컴퓨터를 고르면 턱없이 무족한 성능 인해 곤란한 상황에 처할 수 있다.  
서버 컴퓨터의 성능이 너무 뒤떨어져서 링크를 누를 때마다 몇 초씩 기다려야 한다면 아무도 여러분의 웹 사이트를 이요하고 싶어 하지 않아 할 것이다. 그렇다고 무작정 최신 컴퓨터를 고르면 수백, 수천만 원까지 비용이 불어날 수 있다. 예산이 한정된 상황에서 값비싼 컴퓨터가 늘 최선의 선택은 아니다.

서버 컴퓨터를 구매하지 않고 클라우드 서비스를 이용하더라도 이런 고민은 피할 수 없다.  
어떤 CPU를 사용할지, 어떤 메모리를 사용할지 등을 직접 판단 현명하게 선택해야 한다. 어떤 선택을 하는지에 따라 성능, 용량, 비요이 달라지기 때문이다.

이런 상황은 다른 누군가가 대신 해결해 주지 않는다.  
개발한 프로그램이 어떤 환경에서 어떻게 작동하는지 잘 알고 이해하고 있어야 한다. 프로그램을 위한 최적의 컴퓨터 환경을 스스로 판단할 수 있어야 한다.

e.g.  개발한 웹사이트가 유명해졌다고 가정했을 때.  
매일 새로운 회원 100명이 가입, 매일 글이 100개씩, 새로운 댓글이 1000개씩 생성. 이 웹 사이트에 가입한 회원들의 정보, 그리고 각 회원이 남긴 게시물과 댓글은 어딘가에 저장되어야겠죠? 다시 말해 저장 장치가 필요.  
그렇다면 어떤 저장 장치가 필요할까요? 그리고 어느 정도의 용량을 갖춰야 적당할까요? 이런 상황 또한 실력있는 개발자라면 스스로 판단할 줄 알아야한다.

제시한 두 가지 사오항으로 대표되는 **성능, 용량, 비용** 문제는 프로그래밍 언어의 문법만 알아서는 해결하기 어렵다. 혼자만 사용하는 프로그램을 만들 때는 이러한 문제 생각조차 해 본적이 없을 수 있지만, 사용자가 많은 프로그램은 필연적으로 성능, 용량, 비용을 고려해야한다. 그래서 컴퓨터 구조를 아는 것이 매우 중요하다!  
컴퓨터 구조에서 배우는 내용은 결국 성능, 용량, 비용과 직결된다.  
즉, 컴퓨터 구조를 이해하면 입력과 출력에만 집중하는 개발을 넘어 성능, 용량, 비용까지 고려하며 개발하는 개발자가 되자!.

# 정리

- 컴퓨터 구조를 이해하면 **문제 해결** 능력이 향상된다!
- 컴퓨터 구조를 이해하면 문법만으로는 알기 어려운 **성능/용량/비용**을 고려하며 개발할 수 있다.