# 문자 집합과 인코딩

**문자 집합, 인코딩, 디코딩.**

컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음을 **문자 집합(character set)**.  
컴퓨터는 문자 집합에 속해 잇는 문자를 이해할 수 있고, 반대로 문자 집합에 속해 있지 않은 문자는 이해할 수 없다. e.g. 문자 집합이 {a, b, c, d, e}인 경우 컴퓨터는 이 다섯 개의 문자는 이해할 수 있고, f나 g 같은 문자 이해하지 못함

문자 집합에 속한 문자라고 해서 컴퓨터가 그대로 이해할 수 있는 것은 아님.    
0과 1로 변환해야 비로소 컴퓨터가 이해할 수 있다. 이 변환 과정을 **문자 인코딩(character encoding)**이라 하고 인코딩 후 0과 1로 이루어진 결과 값이 문자 코드. 같은 문자 집합에 대해서 다양한 인코딩 방법

인코딩의 반대 과정 즉, 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정은 **문자 디코딩(character decoding)**.

컴퓨터가 인식할 수 있는 문자들의 모음은 문자 집합, 이 문자들을 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1로 변환하는 과정을 인코딩, 반대로 0과 1로 표현된 문자 코드를 사람이 읽을 수 있는 문자로 변환하는 과정 디코딩.

# 아스키 코드

**아스키(ASCII: American Standard Code for Information Interchange)**는 초창기 문자 집합 중 하나, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 그리고 일부 특수 문자 포함. 아스키 문자 집합에 속한 문자(이하 **아스키 문자**)  
각각 7비트로 표현, 7비트로 표현할 수 있는 정보의 가짓수는 2(7)로. 총 128개 문자 표현.

아스키 문자들은 0부터 127까지 총 128개의 숫자 중 하나의 고유한 수에 일대일로 대응.  
아스키 대응된 고유한 수를 **아스키 코드**라고 한다. 우리는 아스키 코드를 이진수로 표현함으로써 아스키 문자를 0과 1로 표현. 아스키 문자는 이렇게 아스키 코드로 인코딩된다.

---

**아스키** 문자 집합에 0부터 127까지의 수가 할당되어 아스키 코드로 인코딩.

---

‘A’ 십진수 65(이진수 1000001(2))로 인코딩, ‘a’는 십진수 97 (이진수 11000001(2))로, 특수 문자 !는 십진수 33(이진수 100001(2))으로 인코딩.

참고로 아스키 코드는 Backspace, Escape, Cancel, Space와 같은 제어 문자도 아스키 코드 포함되어 있다는 사실.

아스키 코드는 매우 간단하게 인코딩된다는 장점이 있지만, 단점도 있다.  
한글을 표현할 수 없다. 한글뿐만 아니라 아스키 문자 집합 외의 문자, 특수문자도 표현할 수 없다. 근본적으로 아스키 문자 집합에 속한 문자들은 7비트로 표현하기에 128개보다 많은 문자를 표현하지 못하기 때문.  
훗날 더 다양한 문자 표현을 위해 아스키 코드에 1비트를 추가한 8비트 **확장 아스키(Extended ASCII)**가 등장, 그럼에도 표현 간으한 문자의 수는 256개여서 턱없이 부족.

그래서 한국을 포함한 영어권 외의 나라들은 자신드르이 언어를 0과 1로 표현할 수 있는 고유한 문자 집합과 인코딩 방식이 필요하다고 생각. 이런 이유로 등장한 인코딩 방식 EUC-KR.

# EUC-KR

한글 인코딩을 이해하려면 우선 한글의 특수성을 알아야 한다.  
알파벳을 쭉 이어 쓰면 단어가 되는 영어와는 달리, 한글은 각 음절 하나하나가 초성, 중성, 종성의 종합으로 이루어져 있다. 한글 인코딩에는 두 가지 방식, 완성형(한글 완성형 인코딩)과 조합형(한글 조합형 인코딩)이 존재.

**완성형 인코딩** 방식은 초성, 중성, 종성의 조합 이루어진 완성된 하나의 글자 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식. e.g. ‘가’는 1. ‘나’는 2. ‘다’는 3. 이런식으로 인코딩하는 방식.

반면 **조립형 인코딩** 방식은 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자 코드를 완성하는 인코딩 방식.  
초성, 중성, 종성에 해당하는 코드를 합하여 하나의 글자 코드를 만드는 인코딩 방식.

**EUC-KR**은 KS X 1001, KS X 1003이라는 문자 집합을 기반으로 하는 대표적인 완성형 인코딩 방식.   
즉, EUC-KR 인코딩은 초성, 중성, 종성이 모두 결합된 한글 단어에 2바이트 크기의 코드 부여.

한글 한 글자에 2바이트 코드 부여, 다시 말해 EUC-KR로 인코딩된 한글 한 글자를 표현하려면 16비트가 필요. 그리고 16비트는 네 자리 십육진수로 표현. 즉, EUC-KR로 인코딩된 한글은 네 자리 십육진수로 나타낼 수 있다.

그림은 EUC-KR로 인코딩된 한글 일부 나타냄. ‘가’의 경우 b0a0행의 두 번째 열인 b0a1 인코딩, ‘거’의 경우 b0c0행의 여섯 번째 열인 b0c5(16)로 인코딩.

EUC-KR 인코딩 방식으로 총 2,350개 정도의 한글 단어를 표현.  
아스키 코드보다 표현할 수 있는 문자가 많아졌지만, 사실 이는 모든 한글 조합을 표현할 수 있을 정도로 많은 양은 아니다. 그래서 문자 집합에 정의 되지 않은 ‘뷁’, ‘뷇’, ‘믜’ 같은 글자 EUC-KR 표현할 수 없다

모든 한글을 표현할 수 없다는 사실 때때로 크고 작은 문제 유발.  
EUC-KR 인코딩을 사용하는 웹사이트의 한글이 깨진다든지, EUC-KR 방식으로는 표현할 수 없는 이름으로 인해 은행, 학교 등에서 피해 받는 사람이 생겨나기도 했다.

문제 해결하기 위해 등장한 것이 마이크로소프트의 CP949(Code Page 949).  
CP949는 EUC-KR의 확장된 버전, EUC-KR론느 표현할 수 없는 더욱 다양한 문자를 표현할 수 있다.  
다만, 이마저도 한글 전체를 표현하기에 넉넉한 양은 아니다

# 유니코드와 UTF-8

EUC-KR 인코딩 덕분에 한국어를 코드로 표현할 수 있게 되었다. 하지만 모든 한글을 표현할 수 없다는 한계가 있다. 더욱이 이렇게 언어별로 인코딩을 나라마다 해야 한다면 다국어를 지원하는 프로그램을 만들 때 각 나라 언어 인코딩을 모두 알아야 하는 번거로움이 있다.  
e.g. 여러 나라 언어 지원하는 웹사이트가 있다면 이 웹사이트는 여러 나라 언어의 인코딩 방식을 모두 이해하고 지원해야 한다.

그런데 만약 모든 나라 언어의 문자 집합과 인코딩 방식이 통일? 되어있다면?   
문자 집합과 통일된 표준 인코딩 방식이 있다면 언어별로 인코딩하는 수고로움을 덜 수 있다 그래서 등장한 것이 **유니코드(unicode)**문자 집합. 유니코드는 EUC-KR보다 훨씬 다양한 한글을 포함하며 대부분 나라 문자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합.  
유니코드는 현대 문자르 표현할 때 가장 많이 사용되는 표준 문자 집합이며, 문자 인코딩 세계에서 매우 중요한 역할을 맡고 있다.

유니코드 문자 집합에서는 아스키 코드나 EUC-KR과 같이 각 문자마다 고유한 값이 부여.  
e.g. ‘한’에 부여된 값은 D55C(16), ‘글’에 부여된 값  AE00(16)입니다.

아스키 코드나 EUC-KR은 글자에 부여된 값을 그대로 인코딩 값으로 했지만, 유니코드는 조금 다르다. 글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고 이 값을 다양한 방법으로 인코딩.  
이런 인코딩 방법에는 UTF-8, UTF-16, UTF-32등이 있다. UTF-8, UTF-16, UTF-32는 유니코드 문자에 부여된 값을 인코딩하는 방식.

가장 대중적인 **UTF-8.**  
인코딩하는 방식 외우지 말고, 그저 문자 0과 1로 어떻게 표현되는지 확인

UTF-8 통상 1바이트부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어 냄.  
다시 말해 UTF-8로 인코딩한 값의 결과는 1바이트가 될 수도 2바이트, 3바이트, 4바이트가 될 수도 있다. UTF-8로 인코딩한 결과가 몇 바이트가 될지는 유니코드 문자에 부여된 값의 범위 따라 결정

| 첫 코드 포인트 | 마지막 코드 포인트 | 1바이트 | 2바이트 | 3바이트 | 4바이트 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0000 | 007F | 0XXXXXXX |  |  |  |
| 0080 | 07FF | 110XXXXXX | 10XXXXXX |  |  |
| 0800 | FFFF | 1110XXXX | 10XXXXXX | 10XXXXXX |  |
| 10000 | 10FFFF | 11110XXX | 10XXXXXX | 10XXXXXX | 10XXXXXX |
- 유니코드 문자에 부여된 값의 범위 0부터 007F(16)까지 1바이트로 표현
- 유니코드 문자에 부여된 값의 범위 0080(16)부터 07FF(16)까지는 2바이트로 표현
- 유니코드 문자에 부여된 값의 범위 0800(16)부터 FFFF(16)까지는 3바이트로 표현
- 유니코드 문자에 부여된 값의 범위 10000(16)부터 10FFFF(16)까지는 4바이트로 표현

그렇다면 ‘한글’은 몇 바이트로 구성? ‘한’ 부여된 값 D55C(16), ‘글’ 부여된 값 AE00(16) en rmfwk ahen 0800(16)와 FFFF(16) 사이.  따라서 ‘한’과 ‘글’은 UTF-8로 인코딩하면 3바이트로 표현.

| 첫 코드 포인트 | 마지막 코드 포인트 | 1바이트 | 2바이트 | 3바이트 | 4바이트 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0000 | 007F | 0XXXXXXX |  |  |  |
| 0080 | 07FF | 110XXXXXX | 10XXXXXX |  |  |
| 0800 | FFFF | 1110XXXX | 10XXXXXX | 10XXXXXX |  |
| 10000 | 10FFFF | 11110XXX | 10XXXXXX | 10XXXXXX | 10XXXXXX |

3바이트로 인코딩된 값은 다음과 같은 형태로 띈다.

X표는 있는 곳에 유니코드 문자에 부여된 고유한 값. ‘한’, ‘글’에 부여된 값은 각각 D55C(16), AE00(16). 이는 각각 이진수로 1101 0101 0101 1100(2), 1010 1110 0000 0000(2).  
따라서 UTF-8 방식으로 인코딩된 값은 다음과 같다. 이 수가 ‘한’과 ‘글’의 UTF-8 방식으로 인코딩한 결과.

# 정리

- **문자 집합**은 컴퓨터가 인식할 수 있는 문자의 모음, 문자 집합에 속한 문자를 인코딩하여 0과 1로 표현.
- 아스키 문자 집합에 0부터 127까지의 수가 할당되어 **아스키 코드**로 인코딩
- **EUC-KR**은 한글을 2바이트 크기로 인코딩할 수 있는 완성형 인코딩 방식
- **유니코드**는 여러 나라의 문자들을 광범위하게 표현할 수 있는 통일된 문자 집합, UTF-8, UTF-16, UTF-32 유니코드 문자의 인코딩 방식.