# 문장

실행할 수 있는 코드의 최소 단위를 **문장(statement)** 라고 한다. Python은 ‘한 줄이 하나의 문장’라고 생각하고, 문장들이 모이면 **프로그램(program)** 이 된다.

```python
# 실행되는 모든 한 줄 코드는 문장
print("Hello, world") # 문장
10 + 20 # 문장
```

# 표현식

Pyton에서는 어떠한 값을 만들어 내는 간단한 코드를 **표현식(expression)** 이라고 부른다. 이때 값은 다음과 같이 숫자, 수식, 문자열 등과 같은 것을 의미한다.

```python
273
10 + 20 + 30 * 10
"Hello World"
```

# 키워드

**키워드(keyword)** 는 특별한 의미가 부여된 단어로 Python 만들어질 때 이미 사용하겠다고 예약해 놓은 것이다. 사용자가 키워드인지 아닌지 구분해야 하는 이유는 프로그래밍 언어에서 사용자가 이름을 정할 때 키워드를 사용하면 안되기 때문이다

| False | None | True | and | as | assert |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| async | await | break | class | continue | def |
| del | elif | else | except | finally | for |
| from | global | if | import | in | is |
| lambda | nonlocal | not | or | pass | raise |
| return | try | while | with | yield |  |

Python은 대소문자를 구분한다. 그렇기에 True는 키워드지만, true는 키워드가 아니다. 즉, True로는 이름을 정할 수 없고 true로는 이름을 정할 수 있다

Python 키워드 확인 코드

```python
import keyword
print(keyword.kwlist)
```

# 식별자

**식별자(identifier)** 는 프로그래밍 언어에서 이름을 붙일 때 사용하는 단어이다. 주로 변수 또는 함수 이름 등으로 사용된다.

식별자 규칙

- 키워드를 사용하면 안된다
- 특수 문자는 언더 바(_)만 허용된다
- 공백을 포함할 수 없다

위 규칙에 마지는 단어는 모두 식별자로 사용할 수 있다.

식별자를 만들 떄는 한글, 한자, 일본어와 같은 전세계 언어를 모두 사용할 수 있지만, 알파벳을 사용하는 것이 관례이다. 또한 a, b처럼 의미 없는 단어보다 file, output처럼 의미 있는 단어를 사용하는 것이 좋다

## 카멜 케이스와 스네이크 케이스

**카멜 케이스(Camel Case)** 와 **스네이크 케이스(Snake Case)** 를 사용할 수 있다.

- **카멜 케이스(Camel Case)**  
단어가 붙어 있을 때, 각 단어의 첫 글자를 대문자로 표기. `myvariable`, `getUserData`
- **스네이크 케이스(Snake Case)**  
단어 사이를 밑줄(_)로 구분하여 표기. `my_variable`, `get_user_data`

Python의 공식 스타일 가이드인 **PEP 8** 에서는 **스네이크 케이스(Snake Case)** 를 변수명과 함수명 작성시 권장하고 있다. 따라서 Python 코드에서는 `my_variable` 과 같은 형태로 표기하는 것이 바람직하다

### PEP 8에 따른 식별자 명명 규칙

- 클래스 이름
    - **카멜 케이스(Camel Case)** 를 사용, 첫 글자는 대문자로 시작.
    - e.g. `MyClass`, `UserProfile`
- 함수 및 변수 이름
    - **스네이크 케이스(Snake Case)** 를 사용, 모두 소문자로 작성하고 단어는 밑줄(_)로 구분.
    - e.g. `get_user_data`, `process_file`
- 상수 이름
    - 모두 대문자로 작성, 단어는 밑줄(_)로 구분.
    - e.g. `MAX_RETRIES`, `DEFAULT_TIMEOUT`
- 프라이빗 함수 및 변수 이름
    - 스네이크 케이스 앞에 밑줄 하나(_)를 붙여 작성.
    - e.g. `_private_function`, `_internal_variable`

Python의 PEP 8에 따르면, 식별자는 다음과 같은 규칙에 따른다. **클래스 이름** 은 카멜 케이스(Camel Case)로 작성, 첫 글자를 대문자로 시작합니다. 반면, **함수와 변수 이름** 은 스네이크 케이스(Snake Case)로 작성, 모두 소문자로 작성하면 단어는 밑줄( _ )로 구분분. **상수** 는 대문자로 작성, 프라이빗 식별자에는 밑줄 하나( _ )를 추가한다. 이러한 규칙을 따르면 코드의 가독성과 일관성이 향상된다.

PEP 8 한국어 번역 링크 ⤵️

https://zerosheepmoo.github.io/pep8-in-korean/doc/introduction.html

# 주석

**주석(comment)**은 프로그램의 진행에 전혀 영향을 주지 않는 코드로, 프로그램을 설명하기 위해 사용한다. Pyhton은 다음과 같은 주석으로 처리하고자 하는 부분 앞에 # 기호 붙여 주석 처리한다. # 이후 글자는 주석 처리되어 프로그램에 어떠한 영향을 주지 않는다.

```python
# 간단히 출려하는 예제
print("Hello, World")
```

# 연산자와 자료

**연산자**는 스스로 값이 되는 것은 아니고 값과 값 사이에 무언가 기능을 적용할 때 사용하는 것을 말한다. 즉, +, -와 같이 단독으로 쓰일 때는 아무 의미를 갖지 못하지만, 아래와 같이 양쪽에 숫자가 있을 때는 +는 더하기, -는 빼기와 같은 기능 수행하는 것을 말한다.

```python
1 + 1
2
10 - 10
0
```

자료를 **리터럴(literajl)**이라고 한다. 자료란 아래 예시처럼 그게 숫자이든지 문자이든지 어떠한 **값** 자체를 의미.

# 출력: print()

현재 무엇을 하는지 알 수 있도록 메시지를 출력하는 기본 방법. Python 가장 기본적인 출력 방법은 `print()` 함수를 사용하는 것이다. **`print()`** 함수는 다음과 같이 함수의 괄호의 안에 출력하고 싶은 것을 나열해서 사용한다.

**`print(출력1, 출력2 . . .)`**

## 하나만 출력하기

`print()` 함수 괄호 안에 출력하고 싶은 내용을 적는다.

```python
print("Hello")
Hello
print(10)
10
```

## 여러 개 출력하기

`print()`  함수 뒤 출력하고 싶은 내용을 쉼표로 연결해서 여러 개 적어도 된다.

```python
print(10, "Hello")
10 Hello
```

## 줄바꿈하기

`print()`  함수 괄호 안에 아무것도 넣지 않는 경우, 아무것도 출력하지 않고 단순하게 **줄바꿈**을 한다. 대화형 셸에 `print()` 입력하면 아무것도 출력하지 않고 빈 한줄을 만든 후 프롬프트를 표시한다.

```python
print()
# 빈 줄을 출력

```

소스 코드

- 기본 출력 | [output.py](https://github.com/hea97/TIL/blob/main/Programming/Python/00_%EC%BD%94%EB%93%9C/output.py)

### 표현식만 써도 출력되는데 `print()` 함수를 쓰는 이유는?

인터렉티브 셸에 간단한 표현식을 입력하면 다음과 같이 값을 곧바로 출력한다. 하지만 파일로 실행할 때는 반드시 `print()` 함수를 사용해야 값을 출력한다. 일반적으로 인터랙티브 셸은 간단한 한 줄짜리 코드의 실행 결과를 보기 위해 용도등으로 간단하게 사용한다.  따라서 프로그램을 만들 떄는 “출력할 때는 무조건 `print()` 함수를 사용”