# 자료형과 기본 자료형

Python 프로그램도 수많은 자료를 다룬다. 개발자들이 수비게 사용할 수 있도록 기능과 역할에 따라서 자료를 구분했다. 이렇게 구분된 종류를 **자료형(data type)**이라 부른다. 가장 기본적인 자료형으로는 **문자열, 숫자, 불**이 있다.

- **문자열(string)**  
메일 제목, 메시지 내용 등 e.g. “Hello”, “Hello, World”
- **숫자(number)**  
물건의 가격, 학생의 성적 등 e.g. 10, 23.18
- **불(boolean)**  
게임 로그인 상태 등 e.g. True, False

이러한 기본 자료형을 조합해서 새로운 자료형을 만들 수 있다.   
예시로, 숫자를 세 개 조합하면 ‘2008.09.07’처럼 날짜를 표현하는 자료형이 만들어진다.

## 자료를 알아야 하는 이유

우주를 구성하는 가장 기본적인 단위는 원자입니다.  
원자는 핵과 전자로 이루어져 있으며, 이들이 모여 분자를 형성하고, 분자들이 결합하면 우리가 알고 잇는 물질로 만들어집니다.  
예시로, 수소와 산소라는 원자들이 결합되여 물(H2O)라는 생명의 필수 요소가 되는 것입니다.

이처럼 **물리학에서 작은 단위들이 모여 거대한 구조를 이루듯,** 프로그래밍에서도 자료는 가장 기본적인 단위입니다. 작은 데이터 조각들이 모여 **변수, 자료형, 데이터 구조**를 이루고, 이것들이 결합해 **알고리즘**을 형성해야 한다. 나아가, 이 알고리즘들이 모여 복잡한 SW와 시스템을 만들어냅니다.

물리학에서 우너자와 분자의 기본 원리를 이해하지 못하면 복잡한 물질의 특성을 설명할 수 없는 것처럼, 프로그래밍에서도 **기본 자료를 이해하지 못하면 복잡한 프로그램이나 시스템을 설계할 수는 없다**

## 자료형 확인하기

**자료형(data type)** 이란 자료의형식을 말한다. Python에서 자료의 형식을 확인할 떄는 **`type()`** 함수를 사용한다. **`print()`** 함수와 마찬가지로 식별자 뒤에 괄호가 있으므로 **함수**이다. 함수의 괄호 내부에 자료를 넣으면 그 자료가 어떤 자료형을 가지고 있는지 확인할 수 있다.

```python
print(type("Hello")
<class 'str'>
print(type("123456789")
<class 'int'>
```

“Hello”라는 문자열을 괄호 안에 넣으니 <class ‘str’>이, 숫자를 괄호 안에 넣으니 <class ‘int’>가 출력된다. str이란 string을 짧게 표현한 것으로 앞의 세 글자로 줄인 것이다. 따라서 **문자열**을 의미한다.  
그리고 <class ‘int’>의 int는 integer를 짧게 표현한 것으로 **정수**를 나타낸다.

# 문자열 만들기

프로그래밍 언어에서는 글자들이 나열된 것을 **문자열**이라고 부른다. 문자열은 영어로 **스트링(string)**이라고 부른다.

## 큰따옴표로 문자열 만들기

문자열은 문자들을 큰따옴표(”)로 감싸서 만든다.

```python
print("Hello")
Hello
```

## 작은따옴표로 문자열 만들기

작은따옴표(’)로도 문자열을 만들 수 있다.

```python
print('Hello')
Hello
```

실행 결과를 확인하면 큰, 작은따옴표 둘 다 같은 결과를 출력한다.

## 문자열 내붕 따옴표 넣기

큰따옴표를 포함한 만든다고 가정했을 때,

“Hello”World

```python
print(""Hello"World")
```

과 같이 작성하면 **오류(error)**가 발생한다

Python 프로그래밍 언어에서는 `“”Hello”World”`라는 문자열을  첫 따옴표는 아무 글자도 없는 문자열이라 생각하고, 두번째 따옴표는 `“world”` 라는 문자열로 해석한다. Python프로그래밍 언어는 자료(문자열)와 자료(문자열)를 단순하게 나열할 수는 없다. 그래서 **구문 오류(Syntax Error)**가 발생한다. 

따옴표를 문자열 내부에 넣고 싶다면 어떻게 해야 할까?  
→ 작은 따옴표로 문자열을 만들면 된다.

```python
print('"Hello"World')
```

반대로 출력할 때, 작은 따옴표를 넣고 싶다면

```python
print("'Hello'World")
```

이런식으로 처음과 반대로 따옴표를 위치시키면 된다.

따라서, 문자열 내부에 큰따옴표를 넣고 싶으면 작은따옴표로, 작은따옴표를 넣고 싶으면 큰따옴표로 문자열을 만들어야 한다.

### 구문 오류란?

작성한 코드에 뭔가 문제가 있어서 아예 실행조차 되지 않는 다는 의미이다. 대표적인 오류가 괄호를 열고, 닫지 않을 때이다. 그러므로 Syntax Error를 만나면 작성한 코드에 잘못 입력한 것은 없는지 살펴보자!

## 이스케이프 문자를 사용해 문자열 만들기

큰따옴표와 작은따옴표를 쉽게 넣을 수 있는 방법이 있다. 바로 ‘이스케이프 문자’이다. **이스케이프 문자(escape character)** 는 역슬래시(\) 기호와 함께 조합해서 사용하는 특수한 문자를 의미한다.  
(\는 원화 기호(**₩**))

\와 함께 큰따옴표, 작은따옴표 사용하면 단순한 따옴표로 인식한다

- \” : 큰따옴표를 의미한다.
- \’ : 작은따옴표를 의미한다.

이스케이프 문자를 사용하면 다음과 같이 큰따옴표 내부에 큰따옴표를 넣고, 작은땅모표 내부에 작은따옴표를 넣을 수 있다.

```python
print("\Hello\"World")
"Hello"World
print('\'Hello\'World')
'Hello'World
```

이 외 이스케이프 문자

- \n : 줄바꿈을 의미한다.
- \t : 탭을 의미한다.

```python
print("Hello\nWorld")
Hello
World
print("Hello\tWorld")
Hello    World
```

소스 코드

- 이스케이프(\t)로 탭 사용하기 | [string_operator.py]([https://github.com/hea97/TIL/blob/main/Programming/Python/00_코드/string_operator.py](https://github.com/hea97/TIL/blob/main/Programming/Python/00_%EC%BD%94%EB%93%9C/string_operator.py))
- \\ : 역슬래시(\)를 의미한다.

```python
print("\\ \\ \\ \\")
\ \ \ \
```

## 여러 줄 문자열 만들기

이스케이프 문자 중에 \n을 사용하면 줄바꿈을 할 수 있다.

```python
print("동해물과 백두산이 마르고 닳도록\n하느님이 보우하사 우리나라 만세\n무궁화 삼천리 화려강산 대한사람\n대한으로 길이 보전하세")
동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세
무궁화 삼천리 화려강산 대한사람
대한으로 길이 보전하세
```

한 줄에 줄바꿈 문자가 많아 어떤 부분에서 줄바꿈이 일어나는지 확인하려면 번거롭게 \n을 하나하나 찾아보면서 확인해야 한다.

그래서 Pyhton **여러 줄 문자열**이라는 기능을 지원. 여러 줄 문자열은 큰따옴표 또는 작은따옴표를 세 번 반복한 기호를 사용한다.

```python
print("""동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세
무궁화 삼천리 화려강산 대한사람
대한으로 길이 보전하세""")
동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세
무궁화 삼천리 화려강산 대한사람
대한으로 길이 보전하세
```

## 줄바꿈 없이 문자열 만들기

여러 줄 문자열을 입력한 후 코드를 좀 더 쉽게 작성할 수 있다.

```python
print("""
동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세
무궁화 삼천리 화려강산 대한사람
대한으로 길이 보전하세
""")

동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세
무궁화 삼천리 화려강산 대한사람
대한으로 길이 보전하세

```

의도하지 않은 줄바꿈이 들어가지 않게 하려면 **\기호**를 사용해야 한다.

```python
print("""\
동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세
무궁화 삼천리 화려강산 대한사람
대한으로 길이 보전하세\
""")
동해물과 백두산이 마르고 닳도록
하느님이 보우하사 우리나라 만세
무궁화 삼천리 화려강산 대한사람
대한으로 길이 보전하세
```

# 문자열 연산자

연산자는 특정한 자료의 형태에 종속된다.  
’숫자’라고 할 때, 자료는 더하기, 빼기, 곱하기, 나누리라는 연산자를 적용할 수 있지만, 합집합, 교집합, 차집합이라는 연산자는 적용할 수 없다는 것이다. 즉, 각각의 자료는 사용할 수 있는 연산자가 정해져 있다.

프로그래밍 언어의 자료들도 마찬가지로 숫자에는 숫자에만 적용할 수 있는 연산자가 있고, 문자열에는 문자열에만 적용할 수 있는 연산자가 있다.

## 문자열 연결 연산자 : +

문자열에는 **+ 연산자**로 문자열 연결 연산을 적용할 수 있다.

`문자열` `+` `문자열` 

`+` 기호를 사용하므로 우리가 알고 있는 ‘더하기’라 생각할 수 있지만, ‘숫자 더하기 연산자’와 ‘문자열 연결 연산자’는 모두 기호를 사용하지만, 내부적으로 완전히 다른 수행을 하는 연산자이다.

**문자열 연결 연산자**는 두 문자열을 연결해서 새로운 문자열을 만들어 낸다. 단순한 연산자이므로 코드 한 줄만 입력해 봐도 쉽게 이해할 수 있다.

```python
print("Hello" + "World")
HelloWorld
print("HelloWorld"+"!")
HelloWorld!
```

문자열에 숫자를 넣는다면?  
문자열과 숫자 사이에 문자열 연결 연산자(+)를 사용한다면,

```python
print("Hello" + 1)
```

그러면 다음과 같은 오류 메시지가 나타난다.

`TypeError: can only concatenate str (not “int”) to str`   
→ 문자끼리만 연결할 수 있고 숫자와는 연결이 불가능하다는 의미이다.

따라서 문자열은 무조건 문자열끼리 `+` 연산자를 사용해서 연결해야 하고, 숫자라 하더라도 문자열과 함께 `+` 연산하려면 큰따옴푤르 붙여 문장열로 인식시켜야만 오류 없이 결과를 얻을 수 있다. 그리고 숫자를 더할 때는 반드시 숫자와 숫자 사이에 `+` 연산자를 사용해서 연산해야 한다.

```python
print("Hello" + "1")
```

## 문자열 반복 연산자 : *

문자열을 숫자와 **연산자** 로 연결하면 문자열을 반복할 수 있다. **문자열*숫자**

```python
print("Hello" * 3)
HelloHelloHello
```

**숫자*문자열**과 같이 순서를 바꿔서 입력해도 된다. **문자열 반복 연산자**는 문자열을 숫자만큼 반복해서 출력한다.

```python
print(3 * "Hello")
HelloHelloHello
```

## 문자 선택 연산자(인덱싱): []

**문자 선택 연산자**는 문자열 내부의 문자 하나를 선택하는 연산자이다. 대괄호[] 안에 선택할 문자의 위치를 지정, 이 숫자를 **인덱스(index)** 라고 부른다.

프로그래밍 언어는 인덱스 유형을 크게 두 가지로 구분해서 사용한다. 하나는 숫자를 0부터 세는 **제로 인덱스(zero index)**, 다른 하나는 숫자 1부터 세는 **원 인덱스(one index)** 로 구분한다.  
Python은 ‘제로 인덱스’ 유형을 사용하는 언어이다.  
즉, 문자열의 위치를 셀 때 무조건 0부터 세어 다음과 같이 첫번째 글자가 0번째, 두 번째 글자가 1번째가 된다.

| H | e | l | l | o |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| [0] | [1] | [2] | [3] | [4] |

소스 코드

- 문자 선택 연산자의 출력 | [string_operator01.py]([https://github.com/hea97/TIL/blob/main/Programming/Python/00_코드/string_operator01.py](https://github.com/hea97/TIL/blob/main/Programming/Python/00_%EC%BD%94%EB%93%9C/string_operator01.py))

대괄호 안의 숫자를 음수로 입력하면 뒤에서부터 선택할 수 있다.

소스 코드

- 뒤에서부터 선택하기 | [string_operator02.py]([https://github.com/hea97/TIL/blob/main/Programming/Python/00_코드/string_operator02.py](https://github.com/hea97/TIL/blob/main/Programming/Python/00_%EC%BD%94%EB%93%9C/string_operator02.py))

## 문자열 범위 선택 연산자(슬라이싱) : [:]

문자열의 특정 범위를 선택할 때 사용하는 연산자도 있따.  
예시로, 문자열에서 첫 번째 문자부터 세 번째 문자까지 선택하다든지, 두 번째 문자부터 끝까지 선택한다든지 **범위**를 지정하는 것이다. 범위는 대괄호 안에 위치를 콜론(:)으로 구분해서 지정한다.

```python
print("Hello"[1:4])
ell
```

이 프로그래밍 또한 언어에 따라 두 가지 유형이 있다.  
한가지는 범위 지정 시 ‘마지막 숫자를 포함’이 있고, 다른 하나는 ‘마지막 숫자를 포함하지 않음’이 있다.   
Python은 ‘마지막 숫자를 포함하지 않음’으로 적용한다. 그래서 1 ~ 3번째 글자까지만 출려되는 것을 볼 수 있다.

```python
print("Hello"[0:2])
He
print("Hello"[1:3])
el
```

한번 더 강조하자면 [0:2]는 뒤의 숫자번째까지 선택되는 것이 아니라 (뒤의 숫자 -1)번째까지 선택되므로, [0:2]는 0번째  글자부터 1번째 글자를 선택한다. 0번째부터 2번째까지 추출하는 것이 아니므로 주의하자.

**문자열 범위 선택 연산자**는 대괄호 안에 넣는 숫자 둘 중 하나를 생략하여도 같은과 같은 형태로 사용할 수 있다. 뒤의 값을 생략할 때는 자동으로 가장 최대 위치까지, 앞의 값을 생략할 때는 가장 앞쪽의 위치(까지) 지정한다.

`[1: ]` | `[ :3]` 

`[1: ]`의 경우 뒤의 값을 생략했기 때문에 1번째부터 끝의 문자까지 선택, `[ :3]`의 경우는 앞의 값을 생략했기 때문에 0번째부터 뒤의 숫자 3번째 앞의 문자까지 선택한다.

```python
print("Hello"[1:])
ello
print("Hello"[:3])
Hel
```

**[] 연산자**를 이용해 문자열의 특정 위치에 문자를 참조하는 것을 **인덱싱(indexing)**이라 하고, **[:] 연산자**를 이용해 문자열의 일부를 추출하는 것을 **슬라이싱(slicing)**이라 한다.

## IndexError(index out of range) 예외

프로그래밍을 할 때 가장 많이 만나는 예외 중에 하나를 꼽으라면 바로 **IndexError(index out of range)** 예외이다. 모든 프로그래밍 언어에서 살펴볼 수 있는 주요 예외 중 하나이다

IndexError 예외는 리스트/문자열의 수를 넘는 요소/글자를 선택할 때 발생한다.

“Hello”가 다섯 글자인데 10번째 무낮에 접근한다고 하면, 문자열에 없는 문자를 선택하고 있으므로 인덱스가 범위를 넘었다고 해서 index out of range라는 오류를 발생시킨다.

```python
print("Hello"[10])
```

```python
Traceback (most recent call last):
	File "<pyshell#2>", line 1, in <module>
		print("Hello"[10])
IndexError: String index out of range
```

코드 작성하다가 이런 예외 발생 시 리스트/문자열의 수를 넘는 부분을 선택했구나라고 바로 인지할 수 있게된다.

# 문자열의 길이 구하기

문자열의 길이를 구할 때는 **`len()`** 함수를 사용. 식별자 뒤 괄호가 있으면 해당 식별자를 **함수**라고 부른다. `len()`도 식별자 뒤에 괄호가 있으므로 함수이다.

그리고 괄호 내부에 문자열을 넣으면 ‘문자열에 들어있는 문자의 개수(= 문자열의 길이)’를 세어 준다.

```python
print(len("Hello"))
5
```

현재 코드를 살펴보면 함수가 이중으로 사용되어 있다. 함수가 여러 번 중첩되어 사용되면 괄호 안쪽부터 먼저 실행된다.

`print(len(”Hello”))` → `print(5)` → `5`