# 서비스를 이용하기 쉬운 구조

AWS의 특징이라고 하면 대부분 요금 체계일 거라 생각, 사실 **전문가가 불필요하다**는 점도 큰 장점.  
AWS는 전문가가 아니어도 쉽게 조작할 수 있도록 다양한 기능을 갖추고 있다. **관리 콘솔과 매니지드 서비스**가 대표적인 기능. 서버나 네트워크는 특볋나 조작이 필요하고 잘 관리해야 하지만, AWS는 이 두 가지 기능으로 쉽게 다룰 수 있다.

# 관리 콘솔

관리 콘솔은 웹 브라우저의 GUI(Graphical User Interface)로 AWS를 조작하는 화면.  
서비스별로 고유 화면(대시보드)이 있어서 서비스 설정, 운영할 리전 서택, AWS 계정 관리, 필요한 서비스나 리소스 그룹의 검색과 사용, AWS 자료 열람 등 다양하게 관리할 수 있다

---

### 관리 콘솔

- 사용자 및 그룹 만들기
- 권한 및 보안 설정
- 각종 서비스의 구성 변경
- 서버 및 데이터베이스의 시작, 종료
- 백업

---

# 매니지드 서비스

매니지드 서비스는 **AWS가 관리하는 서비스의 통칭..** 가상 서버인 Aamzon EC2는 매니지드 서비스가 아니지만 스토리지인 Amazon S3, DB 서버인 Amazon RDS 등이 대표적인 매니지드 서비스.  
매니지드 서비스는 백업 및 업데이트가 자동으로 이루어진다. **관리자가 수동으로 할 필요가 없기 때문에 관리 부담이 줄어든다**

특히, Amazon S3의 경우 관리자가 설정하지 않아도 스토리지 용량이 자동으로 증가하기 때문에 상당히 편리. 대신 업데이트하고 싶지 않은 SW가 업데이트되거나 예상 이상으로 스토리지 용량이 커져서 요금이 발생할 수 있기 때문에 완전히 신경 안 쓸수는 없다. 하지만 작업이 필요 없다는 점만으로도 부담이 크게 줄어든다

---

### 매니지드 서비스

- 자동 백업
- 자동 알림
- 모니터링
- 패치 관리
- 보안
- 장애를 대비한 이중화(같은 시스템을 여러 개 준비해서 창에 시 서비스가 멈추는 것을 방지하는 것)

---

# 보안적으로도 안심할 수 있는 구성

‘클라우드는 왠지 보안적으로 불안하다’라고 생각하는 사람도 있을 것이다. 온프레미스(자사가 서버 등 인프라를 보유, 관리하고 운영하는 것)와 임대, 클라우드 중에서 어떤 것이 보안적으로 우수한지 비교하는 것은 어려운 문제.  
온프레미스의 경우 ‘자사의 기준’이 있기 때문

서버를 안정적으로 운영하려면 방홥겨(부정 통신을 차단하는 구성)으로 막거나 OS나 소프트웨어를 업데이트하여 취약성(보안적으로 문제가 될수 있는 잠재적인 프로그램의 결함)을 막는 등 일상적인 보안 대책 필수적.  
보안 의식이 높은 관리자가 운영하는 경우는 괜찮지만, 노하우가 없는 사람이 운영할 경우 작업에 실수가 발생하거나 장기가 업데이트를 하지 않고 방치하는 등 위험한 상태.

한편, AWS의 매니지드 서비스는 SW 업데이트와 같은 운영 업무를 자동화할 수 있기 때문에 항상 안전한 상태로 운영할 수 있다. 또한, 각종 기준을 충족하게끔 운용되므로 ‘일정 수준’을 기대. 자사에 제대로 관리할 수 있는 전문가가 없다면 AWS가 압도적으로 보안이 안전하다고 할 수 있다.

# 요약

- 관리 콘솔로 AWS를 웹 브라우저에서 운영
- 매니지드 서비스로 각 서비스를 자동으로 관리할 수 있기 때문에 보안적으로도 안심.