# 국내에도 많은 기업이 도입하고 있다

국내에도 AWS 도입사례는 늘어나고 있다. AWS 공식 사이트에도 많은 기어브이 도입 사례가 소개되어 있다.

AWS는 다양한 서비스를 제공하고 있어서 도입 사례도 다양.  
대표적인 서비스인 Amazon EC2나 Amazon S3의 도입 사례, 빅데이터 및 로봇 프레임워크를 사요하는 경우도 있다. 또한, 개인 및 스타트업 긷업부터 엔터프라이즈 기업까지 폭넓은 고객이 도입.

AWS 도입한다고 해서 모든 것을 AWS로 할 필요는 없다.  
다른 임대 서비스 및 자기 소유의 인프라와 조합하는 것도 좋다 어떻게 도입하는 것이 적합한지 잘 검토하는 것이 중요. 

e.g. 현대 건설 기계는 Hi-MATE 애플리케이션을 AWS로 이관. APN 파트너인 베스핀글로벌과 함께 Amazon S3를 사용해 빅데이터 플랫폼과 데이터 레이크를 구축 Amazon SageMaker를 사용하여 수요 예측 시스템을 구축. 이로 인해 현대 건설 기계는 75%의 정확도로 건설 장비에 대한 수요를 예측

# 도입 사례

## 소규모 블로그 사이트

워드프레스(WordPress)를 이용한 소규모 블로그 사이트의 예이다.  
웹 서버와 DB 서버로 구성되어 있고, 웹 서버에는 워드프레스가 설치.

---

1. EC2 인스턴스(서버)*1

웹 서버로 사용. 워드프레스 SW를 설치

2. RDS 인스턴스(DB 서버)*1

일반적으로 다중 AZ(물리적으로 독립도니 복수의 거점에서 운영하는 것)로 이중화를 구성. 워드프레스에 필요한 DB 서버로 사용

---

## 중간 규모 EC 사이트

중간 규모 EC 사이트의 예이다.  
웹 서버 2대로 구성하여 부하를 분산하고 상품 등록 서버, DB 서버, 이미지, 동영상 서버가 분리.

---

1. EC2 인스턴스(서버)*3

웹 서버 2대와 상품 등록 서버로 1대 사용

2. RDS 인스턴스(DB 서버)*1

일반적으로 다중 AZ로 이중화를 구성. DB 서버로 사용.

3. S3 패킷(스토리지)*1

이미지, 동영상 서버로 사용

4. ELB(로드 밸런서)*1

로드 밸런서로 사용한다.

---

## 업무 시스템

업무 시스템을 AWS로 구축한 예이다.  
업무 시스템 서버 및 인증 서버, DB 서버, 파일 서버로 구성

---

1. EC2 인스턴스(서버)*2

업무 시스템 서버와 인증 서버로 사용

2. RDS 인스턴스(DB 서버)*1

일반적으로 다중 AZ로 이중화를 구성. DB 서버로 사용

3. S3 패킷(스토리지)*1

파일 서버로 사용. 연결은 게이트웨이 엔드포인트를 사용

4. Direct Connect*1

사내에서 접속 회선으로 사용 

---

## 집계 시스템

EC 사이트의 상태를 집계하는 시스템.  
웹 사이트에서 수집한 로그 및 매출 데이터를 저장, 집계, 부석한 결과를 내보낸다

---

1. EC2 인스턴스(서버)*1

EC 사이트 등이다. 사이트 구성에 따라 다르다

2. Redshift(데이터 웨어하우스)*1

집계, 분석 서버로 사용

3. S3 패킷(스토리지)*2

로그의 저장 및 결과를 내보내는 대상으로 사용

---

## 게임 사이트에 온프레미스와 AWS 병행하여 사용한 예

게임 사이트를 온프레미스에 구축한 서버와 AWS 서비스를 병행하여 사용한 예이다.  
전부 aWS 구성하면 시스템의 내용에 따라 비용이 올라간다. 그래서 고정 가능한 부분은 온프레미스에 구축하고 이벤트처럼 변동률이 높은 부분은 AWS에 구축하여 탄력성을 갖췄다.

---

1. EC2 인스턴스(서버)*여러 대

웹 서버와 API 서버로 사용

2. RDS(DB 서버)*여러 대

RDS 서버로 사용. 복제(replication)하기 위해 여러 대인 경우 많다

3. S3 패킷(스토리지)*여러 대

동영상이나 HTML의 정적 웹 서버로 사용. 로그 저장에도 필요.

4. ELB(로드 밸런서)*1

로드 밸런서로 사용. 여러 대인 경우도 있다

5. DynamoDB(DB 서버)*여러 대

키 밸류 스토어형 DB로 사용

---

# 요약

- 국내도 많은 기업이 AWS를 도입
- AWS를 어떻게 도입해야 할지 잘 검토하는 것이 중요.