# 사용한 만큼 지불하는 종량제

AWS는 서비스에 따라 요금 체계가 다르다. 하지만 대부분의 공통적인 서비스에는 종량제를 도입하고 있어서 ‘사용한 서비스 1개당 금액 + 사용한 분’의 과금 형태가 많다

따라서 ‘앞으로 증가할 걸 대비해서 영유 있게 사용하자’, ‘이벤트 때 엑세스가 증가하니까 이를 대비해서 확보해 두자’처럼 **향후에 필요히지만 지금은 필요 없는 자원을 확보해 둘 필요가 없다. 최소로 필요한 만큼만 준비해서 시작하고 필요할 때 늘리면 된다.**

소속된 조직에 따라서 종량제로 예산을 잡기 어려울지도 모른다.  
이럴 경우 어림 계산해서 진행하는 경우 많다. 즉, 불필요한 자원을 사용할 필요가 없기 때문에 비용이 절감. 또하, 나중에 증설이 가능하므로 ‘앞으로 어느 정도 필요할 것인가’를 예측할 필요도 없다.

# 대표적인 요금 체계

각 서비스를 설명하면서 요금을 계산하는 방법도 같이 소개

| 서비스 | 요금 체계 |
| --- | --- |
| Amazon EC2 | 인스턴스 사용량(가동한 시간 * 단가) +  EBS 요금(용량 *단가)  + 통신료 + 그 외에 옵션 |
| Amazon S3 | 보존 용량 + 전송량 |
| Amazon RDS | 스토리지 요금 + DB 인스턴스 요금 + 백업 스토리지 요금 + 통신량 |
| Amazon CloudWatch | 매트릭스(단기*건수) + API(단가*요청한 매트릭스 수) + 대시보드(단가 * 개수) + 알림 + 로그(단가*데이터 처리량) + 이벤트(단가*건수) |
| Amazon EBS | 용량*단가 |
| Elastic IP | 주소 1개 추가당 단가*ㅣ간 실행 중 인스턴스와 관련되지 않은 주소 1개당 단가*시간 + 한 달간 100개를 초과하는 매핑 건수*단가 |
| DynamoDB | 단가*100만 단위 + RCU 및 WCU 단위 + (데이터 스토리지 및 백업, 데이터 송신 각각의 단가*GB ) |

# AWS 요금 산출 방법

AWS 요금은 서비스에 따라서 계산하는 방법이 다르지만,  
대표적인 서비스 Amazon EC2

Amazon EC2의 요금 산출 방법은 ‘인스턴스 사용량(가동한 시간 * 단가) +  EBS 요금(용량 *단가)  + 통신료 + 그 외에 옵션’이다 t3.micro(2vCPU, 1GiB 메모리) 인스턴스(개발 용도 및 소규모 실 서비스에 충분한 사양)를 선택하고, 30GB SSD 스토리지, 네트워크는 150GB/월 정도(일반적인 웹 서버에는 충분히 용량), 옵션은’없음’

참조합계 33,807원 정도.  
항목이 복잡해서 처음에는 익숙하지 않을 수도 있지만 요금을 계산하는 도구 있음 잘 사용해보기,  
또한, 단가는 US 달러로 표시되지만 실제 결제는 신용카드의 한국 원화로 결제

# AWS 요금의 장점과 단점

‘종량제이므로 사용한 만큼 결제하면 된다’라고 생각하면 굉장히 싸다고 느낄지도 모르겠지만 꼭 그렇지만은 않다. 초기 비용(이니셜 코스트)이 들지 않는 대신 운영 비용(러닝 코스트)이 들기 때문에 경우에 따라 정액제 임대나 지사에서 준비하는 편이 저렴할 수 도 있다. 또한, 아무리 종량제라고 해도 최저 요금이 있는 욕므체계도 있고, 사용하는 서비스 1개당 요금이 발생하는 체계도 있다.

이벤트나 캠페인과 같이 돌발적으로 접수 수가 늘어나는 웹 사이트의 경우는 AWS의  유연성이 큰 장점이 됨지만, 그다지 변동이 없는 시스템은 이점이 없을지도 모른다. 이와 같이 변화가 없는 경우 비용 절감에 주목해야 할 것은 종량제보다 인건비의 축소

AWS는 운영에 대한 부분을 맡길 수 있기 때문에 관리하는 사람이 없어도 된다.  
또한, 기술적 지식이 부족해도 사용할 수 있는 서비스가 많기 때문에 전문적인 지식이 필요하지도 않다. 회사가 전문적인 기술자를 육성하고 지속적으로 고용해야 하는 것까지 전체적으로 생각한다면 저렴.  
특히. 서버나 네트워크 담당자가 없는 회사나 그다지 업무가 많지 않은 회사인 경우에는 유용

# 요약

- AWS 요금은 사용한 만큼 지불하는 종량제
- 경우에 따라서는 자사에서 준비하는 것이 저렴
- 돌발적으로 접속 수가 늘어나는 경우 AWS를 사용하는 게 더 이득