# 아마존 웹 서비스란: 아마존의 제공하는 클라우드 서비스

## 아마존 웹 서비스란?

**AWS**는 **크라우드 컴퓨팅 서비스** 의 하나.  
인터넷 쇼핑몰로 유명한 아마존(Amazon.com)이 자회사의 노하우를 활용하여 제공.

클라우드 컴퓨팅 서비스란 쉽게 말하면 **서버 및 네트워크 등을 인터넷으로 빌려주는 서비스, 언제 어디서든지 사용.** Amazon EC2, Amazon S3와 같은 단어를 들어본 적 있을 것이다. 이러한 것들이 AWS가 제공하는 서비스 이름이다.

AWS에는 컴퓨팅, 스토리지, 데이터베이스, 분석, 네트워킹, 모바일, 개발자 도구, 관리 도구, IOT, 보안, 엔터프라이즈 애플리케이션 등 다양한 서비스가 준비되어 있다.  
이와 같은 **AWS의 다양한 서비스를 조합하여 몯느 애플리케이션과 인프라를 구축.**

## 시스템 운영에 필요한 서비스 일체를 사용할 수 있다

AWS가 제공하는 서비스는 웹 사이트나 업무 시스템을 운영하는 데 필요한 기능 전부라고 해도 과언이 아니다. 콘텐츠 외에도 대부분의 기능과 서비스를 사용. 

임대 서버처럼 ‘서버를 빌려주는’ 서비스는 예전부터 있었다. AWS의 특징은 **여러 사업자에게 각각 빌려야 했던 인프라를 일괄로 빌릴 수 있다는 것과 운영체제(OS, Operating System)나 웹 서버, 데이터베이스 서버(DB 서버) 등에 필요한 소프트웨어까지 통째로 사용할 수 있다는 것이다.**

## 서비스를 조립하기 쉽다

AWS는 다양한 서비스를 제공하고 있어 어떤 서비스를 구축할 때 AWS가 제공하는 서비스만으로도 필요한 기능을 대부분 구축, 여러 서비스를 조합하여 구축하기도 쉽다.  
특히 서비스를 서로 연동하는 부분은 매년 강화되고 있다.

또한, AWS와 AWS 외부 시스템 네트워크를 연동하는 사례도 늘고 있다. 서버의 일부만 AWS를 사용하거나 사내 LAN과 AWS를 연결하는 것도 가능

## 종량제이므로 사용할 만큼만 빌릴 수 있다

AWS의 요금은 종량제로, 사용한 만큼 지불하는 게 기본.  
따라서 앞으로 사용할 양을 미리 생각하지 않고 우선 현재 필요한 만큼만 사용하고, 부족해지면 끄때마다 추가하면 된다. **필요하다고 생각한 만큼만 쓸 수 있다**

## 전문가가 아니어도 사용할 수 있다

AWS는 **기술을 잘 모르는 사람도 운영할 수 있도록 다양한 방법을 제공.**  
따라서 매우 큰 규모가 아니라면 **네트워크나 서버 전문가가 아니어도 사용할 수 있다.**   
또한, 컴퓨터 웹 브라우저에 접속하여 조작하기 때문에 인터넷이 가능한 곳이라면 언제 어디서든 조작할 수 있다

## 한국어와 한국 원화 결제가 가능하다

AWS 서비스의 대부분은 **한국어 지원**.  
요금의 경우 단가는 US달러로 표시되지만 한국 원화로 결제. 또한, 서울에 한국 전담팀을 도입하고 관련된 상담 창구가 개설되어 예산 견적이나 시스템 도입에 대한 상담도 가능하다.  
AWS 도입을 지원하는 APN(Amazon Partner Network) ****파트너 기업도 있다.  
 이쪽 기업에 상담해 보는 것도 좋다. AWS가 공식 인증하는 최상위 프리미어 컨설팅 파트너는 한국 국내에 3개사(GS네오틱, 메가존클라우드, 베스핀글로벌)가 있다

## 보안 기준

AWS는 각국과 글로벌의 규정 준수, 즉 컴플라이언스(compliance)에 대해 인증 및 검증되어 있고, 법령, 규정, 프라이버시 기준을 준수. 한국은 ISMS(한국 정보보호 관리체계) 인증을 취득하여 기준을 준수.

## 글로벌 확장이 쉽다

AWS는 서버를 설치하여 운영하는 데이터 센터를 전 세계 21개 리전(지역)의 66개 시설(가용 영역)에서 운영.   
따라서 글로벌로 확장할 경우에도 사이트 방문자 및 시스템 사용자가 지리적으로 가까운 리전에서 서비스를 시작할 수 있다. 한국에는 서울

# 요약

- AWS에는 시스템 운영에 필요한 서비스 전체를 빌릴 수 있다
- AWS에는 다수 서비스가 있으며, 조립하여 이용할 수 있다
- 요금은 종량제이므로 사용한 만큼 지불.
- AWS는 기술을 잘 모르는 사람도 운영할 수 있는 구조를 갖추고 있어 전문가가 아니어도 사용할 수 있다.