# 프로젝트 진행 단계

**프로젝트(project)**란 ‘현실 세계에서 일어나는 업무를 컴퓨터 시스템으로 옮겨놓는 과정’.  
’**대규모 소프트웨어(Software)** 작성하기 위한 전체 과정’.

초기엔 혼자 프로그램 작성하는 것 문제 되지 않았음.   
프로그램 규모도 커졌고, 사용자의 눈높이도 높아져 SW 원하는 기능이 복잡해지다 보니 문제가 발생.

SW 절차를 갖춰 만들어야함.  
절차를 연구하는 분야를 SW 공학이라고 부름, 별도의 교과목이나 책으로 분리되어 있음. SW 공학에서 가장기본적으로 언급되는 SW 개발 절차 중 하나로 **폭포수 모델(waterfall model)**이라는 것이 있음.  
폭포수 모델은 각 단계가 폭포가 떨어지듯 진행되기에 붙여진 이름.

---

슈퍼마켓을 운영하고 있다는 가정하에 슈퍼마켓의 물건을 온라인으로 판매하기 위해 인터넷 쇼핑몰을 구축.

1. **프로젝트 계획**    
슈퍼마켓의 물건들을 온라인으로 판매하기 위한 계획 단계.
2. **업무 분석**   
슈퍼마켓에서 업무가 어떻게 돌아가는지 파악하는 것.  
ee.g. 물건은 어디서 들어오는지, 물건을 어떻게 계산하는지, 재고는 어떻게 관리하는지 등 업무 대해 정리하는 단계
3. **시스템 설계**  
정리한 업무 분석을 컴퓨터에 적용시키기 위해 알맞은 형태로 다듬는 과정
4. **프로그램 구현**  
완성한 시스템 설계의 결과를 실제 프로그래밍 언어로 코딩하는 단계.  
계획한 내용을 온라인으로 제공하기 위해 JS 등 프로그래밍 언어 사용
5. **테스트**  
코딩된 프로그램에 오류 없는 확인하는 과정
6. **유지보수**   
실제 온라인 쇼핑몰을 운영하면서 문제점을 보완하고 기능을 추가하는 과정.

---

폭포수 모델은 각 단계가 구분 프로젝트의 진행 단계가 명확하다는 장점.  
이 모델의 가장 큰 단점은 폭포에서 내려가기는 쉬워도 다시 거슬러 올라가기는 힘든 것처럼 문제가 발생할 경우 다시 앞 단계로 돌아가기가 어렵다는 것.  
각 단계각 명확하기 때문에 지금도 많이 사용

DB 모델링은 폭포수 모델에서 업무 분석과 시스템 설계 단계에 해당.

# DB 모델링

데이터베이스 모델링(database modeling)란  
실제 사용하는 제품을 테이블로 변경하기 위한 작업

구현할 인터넷 쇼핑몰에서는 고객 또는 직원등의 사람 필요.  
’사람’을 어떻게 DB에 넣을 수 있을까? 사람을 나타낼 수 있는 특징들을 추출해서 DB로 만들어야 함. 슈퍼마켓(현실 세계)의 고객, 물거느 직우너 등 DB에 각각의 **테이블**이라는 개체로 변환 

인터넷 쇼핑몰에서 판매할 제품들 제품의 이름, 가격, 제조일자, 제조회사, 재고량 등을 DB에 저장하는 것.

DB 모델링에는 정답이 없음.  
다만, 좋은 모델링과 나쁜 모델링은 분명히 존재한다.

# 전체 데이터베이스 구성도

- **데이터(data)**  
하나하나의 단편적인 정보.
- **테이블(table)**  
제품의 데이터를 입력하기 위해 표 형태로 표현한 것을 말함.
- **테이터베이스(Database, DB)**  
테이블이 저장되는 저장소 말함.
- **DBMS(Database Management System)**  
DBMS 또는 SW.
- **열(column)**  
테이블 세로를 말함. 각 테이블은 여러 개의 열(컬럼, 필드)로 구성.
- **열 이름**  
각 열을 구분하기 위한 이름
- **데이터 형식**  
열에 저장될 데이터의 형식
- **행(now)**  
실직적인 진짜 데이터. 하나의 행, **행 데이터**
- **기본 키(Primary Key, PK)**  
열은 각 행을 구분하는 유일한 열
- **SQL(Structured Qurery Language)  
구조화된 질의 언어** SQL은 사람과 DBMS과 소통하기 위한 언어