데이터 엔지니어의 기술 역량(skill set)에는 보안, 데이터 관리, 데이터옵스, 데이터 아키텍처 및 SW 엔지니어링과 같은 데이터 엔지니어링의 ‘드러나지 않는 요소’ 포함, 기술 역량을 사용. 데이터 도구들을 평가하는 방법과 데이터 엔지니어링 수명 주기 전반에 걸쳐 이 도구들이 어떻게 조합되는지를 이해.  
원천 시스템에서 어떻게 데이터가 생성 되는지, 데이터를 처리하고 선별한 후 분석가와 데이터 과학자가 이를 어떻게 소비하고 가치를 창출할지 파악하는 것도 중요.   
마지막으로, 데이터 엔지니어는 수많은 복잡한 가변적 요소 처리하고 비용, 민첩성, 확장성, 단순성, 재사용성, 상호 운용성의 축에 따라 지속해서 최적화를 수행.

| 비용 | 민첩성 | 확장성 | 단순성 | 재사용성 | 상호 운용성 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

최근 데이터 엔지니어는 데이터 설루션을 구축하기 위해 몇몇 강력하고 모놀리식한 기술을 사용하는 방법을 알고 이해해야 했다. 기술을 활용하려면 SW 엔지니어링, 네트워킹, 분산 컴퓨팅, 스토리지 또는 기타 저수준의 세부사항을 정교하게 이해. 클러스터 관리와 유지 보수, 오버헤드 관리, 파이프라인 작업(job)과 변환 작업 생성 등의 업무 담당.

데이터 도구 환경은 관리 및 구현하기에 훨씬 간편.  
최신 데이터 도구는 워크플로를 상당히 추상화하고 단순화. 그 결과 데이터 엔지니어는 비즈니스에 가치를 제공, 가장 단순하고 비용 효율적인 업계 최고 수준 서비스 간 균형 맞추는 데 주력. 또한 데이터 엔지니어는 새로운 트렌드가 출현함에 따라 진화하는 미첩한 데이터 아키텍처를 구축하리라 예상.

데이터 엔지니어가 **하지 않는 일**은 무엇일까?  
보통 데이터 엔지니어는 ML 모델을 직접 구축하거나, 보고서 또는 대시보드를 만들거나, 데이터 분석 수행하거나 주요 성능 측정 지표(KPI)를 구축. SW 애플리케이션을 개발하지는 않는다.  
다만 데이터 엔지니어가 이해관계자에게 최선의 서비스를 제공하려면 이러한 영역에 관한 적절한 기능적 이해가 필요

## 데이터 성숙도와 데이터 엔지니어

기업 내 데이터 엔지니어링 복잡성의 수준은 기업의 데이터 성숙도에 따라 크게 달라진다.  
이는 데이터 엔지니어의 일상적인 업무 책임과 경력 향상에 큰 영향을 미치기도 한다. 그렇다면 데이터 성숙도란 정확히 무엇일까?,

**데이터 성숙도(data maturity)**는 조직 전체에 걸쳐 더 높은 데이터 활용률(utilization), 기능(capability), 통합(inegration)을 향해 나아가는 과정. 단순 기업 연혁이나 매출에 따라 결정되지는 않는다. 초기 단계의 스타트업이 연간 수십억 달러에 달하는 매출을 올리는 100년된 기업보다 데이터 성숙도가 더 높을 수 있다.  
중요한 것은 데이터가 경쟁 우위로 활용되는 방식.

데이터 성숙도 모델에는 데이터 관리 성숙도(DMM, data management maturity) 등 여러 종류가 있으며,  
데이터 엔지니어링에 유용함녀서도 단순한 모델을 하나만 고르기는 쉽지 않다. 그래서 단순화된 데이터 성숙도 모델을 만들고자 한다. ‘데이터로 시작’,’데이터로 확장’, ‘데이터 선도’의 세 단계로 구성.  
각 단계에서 데이터 엔지니어가 일반적으로 수행하는 작업.

### 1단계 | 데이터로 시작하기

데이터 이제 막 시작하는 기업은 정의상 데이터 성숙도 모델의 초기 단계.  
회사에는 애매모호하고 느슨하게 정의된 목표, 아예 목표가 없을 수도 있다. 데이터 아키텍처와 인프라는 계획 및 개발의 초기 단계에 있으며, 채택 및 활용률은 낮거나 아예 존재하지 않을 가능성이 있다.  
데이터 팀의 규모는 작으며 대개 한 자릿수의 인원을 보유. 이 단계에서 데이터 엔지니어는 보통 제너럴리스트이며, 데이터 과학자나 SW 엔지니어 등 여러 가지 다른 역할을 수행.  
데이터 엔지니어의 목표는 빠르게 움직이고, 견인력을 얻고(관심을 끌고), 부가가치를 창출.

데이터로부터 가치를 창출하는 일의 실용성은 일반적으로 잘 알려지지 않았지만, 그 수요는 존재.  
보고서나 분석에는 형식적인 구조가 결여되어 있으며, 대부분의 데이터 요청은 일시적으로 이뤄진다. 이 단계에서는 ML에 먼저 뛰어들고 싶겠지만, 권장하지 않음.  
이미 수많은 데이터 팀이 견고한 데이터 기반을 구축하지 못한 상태에서 ML에 뛰어들려다가 여러움 많이 겪었다.

‘데이터로 시작’ 단계에서 ML로 성과를 얻을 수 없다는 말은 아니다. 드물지만 가능한 일이다.  
확실한 데이터 기반이 없다면 신뢰할 수 있는 ML 모델을 학습할 데이터, 이러한 모델을 확장 및 반복 가능한 방식으로 운영 호나경에 도입할 수단 없을 것이다.  
우리는 적절한 데이터 성숙도 데이터 엔지니어링 자원 없이 성급한 데이터 과학 프로젝트에 참여한 개인적 경험을 바탕, 스스로 우스갯소리로 ‘회복 중인 데이터 과학자’

**데이터로 시작하는 조직의 데이터 엔지니어는 다음과 같은 사항 중점.**

- 경영진을 포함한 주요 관계자로부터 자원을 받을 수 있어야 한다.  
데이터 엔지니어는 기업의 목표를 지원하는 데이터 아키텍처를 설게, 구축하는 중요한 계획에 대한 스폰서를 확보하는 것이 이상적.
- 적절한 데이터 아키텍처를 정의. (데이터 아키텍처가 없을 가능성이 높으므로 보통 홀로 진행)  
이는 데이터 이니셔티브를 통해 달성하려는 강연 목표와 경쟁 우의를 결정한다는 의미.  
이렇나 목표를 지원하는 데이터 아키텍처를 구축.
- 주요 이니셔티브를 지원 설게한 데이터 아키텍처 내에 작동할 데이터를 확인하고 검수(audit)
- 미래의 데이터 분석가와 데이터 과학자가 경쟁력 있는 가치 제공하는 보고서와 모델을 생성할 수 있도록 견고한 데이터 기반을 구축. 한편, 이러한 팀이 채용될 때까지 앞서 말한 유형의 보고서와 모델을 생성.

몇 가지 팁

- 데이터로 가시적인 성공을 많이 만들지 못하면 조직의 의지가 약해질 수 있다.  
초기 성과 거두면 조직 내에 데이터의 중요성이 확립. 하지만 조기 성과는 기술 부채를 야기할 수 있다는 점 역시 명심하기 바란다. 이러한 기술 부채를 줄일 계획을 세워야 하며, 그렇지 않으면 향후 서비스 제공과 관련해 불피료한 마찰이 더해진다.
- 내부 갇혀서 작업하는 것을 피하고, 밖으로 나가 사람들과 대화하라.  
종종 데이터 팀 부서외부의 사람들과 소통하지 않고 경영 이해관계자들의 관점과 피드백도 들어보지 않은 채 고립된 환경에서 일하는 것을 볼 수 있다.
- 구분되지 않는 과중한 업무들을 감당하지 않도록 주의.  
불필요한 기술적 복잡성에 얽매이지 말자. 가능하다면 기성 턴키 설루션(tumkey solution)을 사용하자.
- 경쟁 우위를 창출할 수 있는 경우에만 맞춤형 설루션과 코드를 구축하자.

### 2단계 | 데이터로 확장하기

기업은 임시 데이터 요청에서 벗어나 공식적인 데이터 요청 관행(practice)을 가진다.  
확장성있는 데이터 아키텍처를 구축, 기업이 진정으로 데이터 중심인 미래 계획하는 것. 데이터 엔지니어링 역할은 일반 기술자에게 전문가로 전화, 사람들은 데이터 엔지니어링 수명 주기의 특정 측면에 초점을 맞춤.

데이터 성숙 2단계 진입한 조직의 목표

- 공식적인 데이터 고나행 수립
- 확장성 있고 견고한 데이터 아키텍처 구축
- Devops 및 Dataops 관행 채택
- ML을 지원하는 시스템 구축
- 차별화되지 않은 과중한 업무 피하고, 경쟁 우위를 확보할 때만 커스터마이징

주의 깊게 살펴볼 문제

- 데이터가 점점 정교해짐에 따라, 실리콘밸리 기업들의 사회적 검증에 기반한 최첨단 기술은 대부분 당신의 시간과 에너지를 적절히 사용하지 못하는 경우가 많다. 모든 기술적 의사결정은 고객에게 제공하는 가치에 따라 결정.
- 확장의 주요 병목 현상은 클러스터 노드, 스토리지 또는 기술이 아니라 데이터 엔지니어링 팀이다.   
팀의 처리량을 확정하려면 배포와 관리가 쉬운 솔루션에 집중.
- 스스로 ‘마법 같은 제품을 제공할 수 있는 데이터 천재이자 기술자’로 포장. 대신 실용적인 리더십으로 초점을 전화, 다음 성숙 단계로 전환, 데이터의 실질적인 유용성에 관해 다른 팀과 소통하고 조직에 데이터 사용과 활용 방법을 교육.

### 3단계 | 데이터로 선도하기

기업은 **데이터 중심**. 데이터 엔지니어가 작성한 자동화된 파이프라인과 시스템을 통해, 사내 직원 셀프 서비스 분석과 ML을 수행할 수 있다. 새로운 데이터 원천을 매끄럽게(seamless) 배포하고 실질적인 가치를 창출할 수 있다. 데이터 엔지니어는 사용자와 시스템이 항상 데이터를 활용할 수 있도록 돕는 적절한 제어와 실질 사례를 구현. 데이터 엔지니어링 역할은 2단계보다 더 깊이 전문화.

데이터 성숙도 3단계에 도달한 조직에서 데이터 엔지니어는 이전 단계를 계속해 구축함고 동시에 작업 수행

- 새로운 데이터 매끄러운 배포와 사용을 위한 자동화 구축
- 경쟁 우위로서 데이터를 활용하는 사용자 정의 도구와 시스템 구축 주력.
- 데이터 관리(데이터 거버넌스와 품질을 포함) 및 dataops와 같은 데이터의 ‘기업적’ 측면에 집중.
- 데이터 카탈로그, 데이터 계보(data lineage) 도구, 매타데이터 관리 시스템을 포함해 데이터를 조직 전체에 노출하고 전파하는 도구를 배포.
- SW 엔지니어, ML 엔지니어, 분석가 등과 효율적으로 협업
- 역할이나 직책과 관계없이 사람들이 협업하고 공개적으로 토론할 수 있는 컴퓨터니티와 환경을 구축.

주의 깊게 살펴본 문제

- 단계에서 현재 상태에 안주하는 것은 중대한 위협 요소.  
조직이 일단 3단계에 도달하면 항상 유지보수와 개선에 집중. 그렇지 않으면 이전 단계로 후퇴할 위험이 있다.
- 기술의 산만함은 다른 단계보다 더 큰 위협 요소.  
비즈니스에 가치 제공하지 않는 값비싼 취미 프로젝트를 추구하려는 유혹에 빠질 수 있다. 경쟁 우위를 제공하는 경우에만 직접 구축한 기술을 활용.

## 데이터 엔지니어의 배경과 기술

데이터 엔지니어링은 빠르게 성장하는 분야,  
데이터 엔지니어가 되는 방법에 관해 많은 의문점이 남아 있다. 데이터 엔지니어링은 비교적 새로운 분야인 만큼 현장 투입에 필요한 정식 교육은 거의 제공되지 않는다. 대학에는 표준적인 데이터 엔지니어링 커리큘럼이 없다. 몇몇 소수의 데이터 엔지니어링 부트캠프나 온라인 튜토리얼에서 임의의 주제를 다루기는 하지만,  
그 주제에 대한 공통 커리큘럼은 없다.

데이터 엔지니어링에 입문하는 사람들은 교육, 경력, 기술 역량(skill set)등에서 다양한 배경을 가진다.  
이 분야 진출하는 모든 사람은 독학하는 데 상당한 시간을 투자할 것으로 예상.

데이터 엔지니어링은 경력을 전환하려는 경우 SW 엔지니어링, ETL 개발, 데이터베이스 관리, 데이터 과학, 데이터 분석과 같은 인접한 분야에서 전화하기 쉽다.  
이런 분야들은 ‘데이터 인식’ 경향이 있고 조직 내 데이터 역할에 적합한 컨텍스트(context)를 제공한다.  
또한 데이터 엔지니어링 문제를 해결하는 데 필요한 기술적 능력과 컨텍스트도 갖추게 해준다.

공식화된 경로는 없지만,   
데이터 엔지니어가 성공하는 데 필수적인 지식은 있다.  
데이터 엔지니어는 정의상 데이터와 기술을 모두이해해야 한다. 데이터 측면에서는 데이터 관리의 다양한 모범 사례를 알아야 한다. 기술 측면에서는 데이터 엔지니어가 도구들의 다양한 옵션, 상호 작용 및 성층 관계를 알아야 한다. SW 엔지니어링, dataops 및 데이터 아키텍처를 이해해야 하다.

요약.  
데이터 엔지니어는 데이터 소비자(데이터 분석가 및 데이터 과학자)의 요구사항과 조직 전체에 걸친 데이터의 광범위한 의미 이해. 데이터 엔지니어링은 전체적인 실무, 최고의 데이터 엔지니어는 비즈니스 및 기술적 고나점에서 그들의 책임을 판단.

## 비즈니스 책임

거시적 책임(macro reponsibility)은 데이터 엔지니어에게만 국한되지 않으며 데이터 또는 기술 분야의 모든 종사자에게 매우 중요. 간단한 구글 검색만으로도 이러한 영역에 관해 알아볼 수 있는 수많은 자료를 얻을 수 있다.

### 비기술자 및 기술자와의 커뮤니케이션 방법 파악

소통, 즉 커뮤니케이션 핵심.  
조직 전체 사람들과 관계를 맺고 신뢰를 확립할 수 있어야 한다. 조직의 계층 구조는 어떤지, 누가 누구에게 보고하는지, 사람들이 어떻게 소통하는지, 어떤 사일로(silos)가 존재 등의 사안에 고나심을 둘 것을 권장.  
이러한 관찰은 당신의 성공에 매우 중요한 역할.

### 비즈니스 요건과 제품 요건을 살펴보고 수집하는 방법 이해

무엇을 구축해야 하는지 파악, 이해관계자가 평가에 동의하는지 확인해야 한다.  
또한 데이터 및 기술 결정이 비즈니스에 어떤 영향을 미치는지 파악.

### 애자일, Devops, Dataops의 문화적 기반 이해

많은 기술 분야 전문가는 이렇나 관행이 기술을 통해 해결된다는 잘못된 믿음을 가짐.  
하지만 이것은 위험할 정도로 잘못된 생각. 애자일, Devops, Dataops는 조직 전체에 걸쳐 동의가 필요한 근본적 문화적인 요소.

### 비용 관리

뛰어난 가치 제공하면서도 비용 절감할 수 있다면 매우 성공적.  
가치 실현 시간, 총소유비용 및 기회비용에 맞게 최적화하는 방법. 예상치 못한 상황을 피할 수 있도록 비요을 모니터링하는 방법 배우자.

### 지속적 학습

데이터 분야는 빛의속도로 변화. 시대에 해당 분야에서 성공하는 사람들은 토대가 되는 기본 지식을 익히는 한편 새로운 것을 습득하는 데 능숙. 또한 어떤 새로운 개발이 자신의 업무와 가장 관련이 있는지, 어떤 기술이 아직은 성숙하지 못했는지, 어떤 것이 일시적인 유행인지를 판단하고 필터링하는 일에 매우 능숙.  
해당 분야에서 흐름에 뒤처지지 않고 핛브하는 방법을 익히자.

성공적인 데이터 엔지니어는 항상 전체적인 큰 그림을 이해하고 비즈니스 가치를 극대화하는 방법 파악, 커뮤니케이션은 기술자와 비기술자 모두에게 필수 요소. 데이터 팀은 다른 이해관계자와의 커뮤니케이션을 바탕으로 성공하는 경우가 많으며, 따라서 성공이나 실패 여부가 기술적인 이슈에 따라 결정되는 경우는 거의 없다. 조직을 탐색, 요건을 파악, 비용을 관리, 지속해서 학습하는 방법을 알면 경력을 쌓고자 기술적 능력에만 의존하는 데이터 엔지니어와 차별화

## 기술 책임

미리 패키지화된 컴포넌트 또는 자체 개발한 컴포넌트를 사용해 성능과 비용을 높은 수준으로 최적화하는 아키텍처를 구축하는 방법 이해. 궁극적으로 아잌텍처와 구성 기술은 데이터 엔지니어링 수명 주기를 지원하는 구성 요소. 이 시점에서 **데이터 엔지니어링 수명주기의 단계**를 다시 한 번 살펴보기.

- 데이터 생성
- 데이터 저장
- 데이터 수집
- 데이터 변환
- 데이터 서빙

데이터 엔지니러이 수명 주기의 드러나지 않는 요소

- 보안
- 데이터 관리
- 데이터옵스
- 데이터 아키텍처
- 오케스트레이션
- SW 엔지니어링

데이터 엔지니어로서 필요한 전술적인 데이터와 전문 기술을 설명.

사람들은 종종 데이터 엔지니어가 코딩하는 방법을 알아야 하는지 질문한다.  
간단하게 답 “그렇다” 데이터 엔지니어는 상용 제품 수준의 SW 엔지니어링 기술을 갖추어야한다. 지난 몇년 동안 데이터 엔지니어가 수행하는 SW 개발 프로젝트의 성격은 근본적으로 바뀌었다. 최근 들어 완전 관리형 서비스는 과거 엔지니어들에게 요구되던 수많은 저수준 프로그래밍 작업을 상당 부분 대체.  
엔지니어는 관리형 오픈 소스와 단순한 플러그 앤 플레이 SaaS(Software-as-a-service) 제품 사용.  
e.g. 데이터 엔지니어는  고수준의 추상화에 주력하거나 오케스트레이션 프레임워크 내에 파이프라인 코드로 작성하는 작업에 더 집중.

더 추상적인 세계에서도 SW 엔지니어링의 모범 사례는 경쟁 우위성을 제공.  
코드 베이스의 상세한 아키텍처를 깊게 들여다볼 수 있는 데이터 엔지니어느 특정 기술 요구 사항이 발생했을 때 기업에 우위를 제공. 즉, 실제 상용 제품 수준의 코드를 작성할 수 없는 데이터 엔지니어는 어려움을 겪게 되며 이러한 기조는 당분간 바뀌지 않으리라 예상.  
이처럼 데이터 엔지니어는 다른 많은 역할이 있지만, 여전히 SW 엔지니어로 남아 있다.

데이터 엔지니어는 어던 언어를 알아야 한다.  
프로그래밍 언어를 크게 1차 범주(주요언어)와 2차범주(보조 언어)로 나눴다. 데이터 엔지니어링의 주요 언어는 SQL, Python, Java 가상머신(JVM, Java virtual machine) 언어 및 배시(bash)

### SQL

데이터베이스와 데이터 레이크(data lake)의 가장 일반적인 인터페이스.  
빅데이터 처리를 위한 맞춤형 맵라듀스 코드 작성의 필요성 때문에 잠시 외면받았던 SQL은 다양한 형태의 데이터 공용어로 다시 부상.

### Python

데잍 엔지니어링과 데이터 과학에서 모두 사용되는 통용 언어.  
점점 더 많은 데이터 엔지니어링 도구가 Python으로 작성되거나 Python API를 가진다. Python은 ‘모든 면에서 차선책의 언어’로 알려졌으며 판다스(pandas), 넘파이(Numpy), 에어플로(Airflow), 사이킷런(sci-kit learn), 텐서플로(TensorFlow), 파이토치(PyTorch), 파이스파크(PySpark)등 인기 있는 데이터 도구의 기저를 이룬다. Python은 기본 컴포넌트 간의 접착제와 같은 역할을 하며 프레임워와의 인터페이스를 위한 일류 API 언어.

### JVM 언어

스파크, 하이브, 드루이드(Druid)와 같은 아파치 옾느 소스 프로젝트에 널리 쓰인다.  
JVM은 보통 Python보다 성능이  우수, Python API보다 저수준의 특성(feature)에 접근. 널리 쓰이는 오픈 소스 데이터 프레임워크를 사용한다면 Java 또는 스칼라와 같은 언어를 이해하는 것이 유용

### 배시

리눅스 운영 체제용 명령행 인터페이스다.  
스크립트를 작성하거나 OS 명령을 수행해야 할 때, 매시 명령어를 알고 CLI 사용에 능숙하면 생산성과 워크플로가 대폭 향상. 데이터 엔지니어는 데이터 파이프라인에서 파일 처리를 위해 awk 또는 sed와 같은 명령행 도구를 자주 사용, 오케스트레이션 프레임워크 bash 명령어를 호출하기도 한다.  
윈도우를 사용한다면 배시 대신 파워셸(PowerShell) 사용.

데이터 엔지니어는 R, JS, Go, Rust, C/C++, C#, Julia 등의 이차적인 프로그래밍 언어도 익혀야 할 수 있다. 사내에서 널리 쓰이는 인기 있는 언어때나 도메인 고유의 데이터 도구와 함께 사용될 떄는 이러한 언어로 개발하는 게 필요할 수 있다.  
e,g, JS는 클라우드 데이터 웨어하우스에서 사용자 정의 함수용 언어로 널리 쓰인다.  
동시에 애자와 마이크로소프트의 생태계를 활용하는 기업에서는 C#과 파워셸이 필수.

## A에서 B로 이어지는 데이터 엔지니어링 역할의 연속성

직무 기술서에 따르면 데이터 엔지니어는 상상할 수 있는 모든 데이터 기술을 보유해야 하는 ‘유니콘’으로 묘사, 데이터 에니진어가 모두같은 유형의 작업을 수행하거나 똑같은 기술을 보유하지는 않는다. 데이터 성숙도는 기업이 데이터 역량(data capability)을 확장함에 따라 직면하게 될 데이터 문제의 중요한 차이점을 살펴보는 것이 좋음. 구분은 단순. 데이터 과학자와 데이터 엔지니어가 수행하는 작업을 명확히 하고 두 역할을 유니콘의 범주(unicorn bucket)에 함께 묶어버리는 것을 방지.

데이터 과학에 A형 데이터 과학자와 B형 데이터  과학자라는 개념.  
**A형 데이터 과학자(A는 분석 analysis)** 데이터를 이해하고 그로부터 통찰력(insight)을 얻는 데 주력.    
**B형 데이터 과학자(B는 구축 build)** A형 데이터 과학자와 비슷한 배경을 공유하며 강력한 프로그래밍 기술을 보유. B형 데이터과학자는 데이터 과학이 실제 운영 제품에서 작동할 수 있는 시스템을 구축.

데이터 과학자의 연속체를 차용해, 두 가지 유형의 데이터 엔지니어에 대해 유사하게 구분.

### A형 데이터 엔지니어

**A**는 **추상화(abstraction)**를 의미.  
데이터 엔지니어는 차별화되지 않은 괒우한 작업을 피하고, 데이터 아키텍처를 가능한 한 추상적이고 단순하게 유지함으로써 시간 낭비를 피한다. A형 데이터 엔지니어는 주로 시판되는 기성 제품, 관리형 서비스와 도구들을 사용해 데이터 엔지니어링 수명 주기를 관리.  
A형 데이터 엔지니어는 데이터 성숙도 수준에 상관없이 산업계 전반 걸쳐 다양한 회사에서 근무.

### B형 데이터 엔지니어

**B**는 **구축(build)**을 의미.  
B형 데이터 엔지니어는 기업의 핵심 역량과 경쟁 우위를 확장하고 활용할 데이터 도구, 시스템을 구축.  
B형 데이터 엔지니어는 데이터 성숙도 범위에서 (데이터로 확장하고 선도) 2단계 및 3단계에 해당, 초기 데이터 사용 사례가 매우 독특하고 중요 작업을 시작하려면 맞춤형 데이터 도구가 필요한 회사에서 다 많이 찾아 볼 수 있다.

A형과 B형의 데이터 엔지니어는 같은 회사에 근무할 수도 있고 같은 사람일 수도 있다.  
일반적으로 A형 데이터 엔지니어가 기반 확립을 위해 먼저 채용, B형 데이터 엔지니어 기술은 사내에서 필요에 따라 학습하거나 인재를 고용함으로써 해결.