# 문장

실행할 수 있는 코드의 최소 단위를 **문장(statement)**라 한다.  
Python은 인터프리터 언어(= 한 줄이 하나의 문장)이라 생각하면 된다. 문장들이 모이면 **프로그램(Program)**이라 한다.

```python
# 실행되는 모든 한 줄 코드는 문장이다.
print("Hello, World")
10 + 20
```

# 표현식

Python에서는 어떠한 값을 만들어 내는 간단한 코드를 **표현식(expression)**이라 부른다. 이때 값은 숫자, 수식, 문자열 등과 같은 것을 의미한다.

```python
200
10 + 20 + 30 * 10
"Hello, World"
```

`+`, `-`와 같이 기호가 아무것도 없이 있을 때 → 표현식일까?

```python
+
-
```

결론, 표현식이 아니다. `+`, `-`는 자체만으로 어떠한 값도 만들어 낼 수 없기 때문에이다. 그렇기에 표현식이라 할 수 없다.

# 키워드

**키워드(Keyword)**는 특별한 의미가 부여된 단어로 Python이 만들어질 때 이미 사용하겠다고 예약해 놓은 것이다. 사용자가 키워드인지 아닌지를 구분해야 하는 이유는 프로그래밍 언어에서 사용자가 이름을 정할 때 키워드를 사용하면 안 되기 때문이다.

Python 키워드

| False | None | True | and | as |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| async | await | break | class | continue |
| del | elif | else | except | finally |
| from | global | if | import | in |
| lambda | nonlocal | not | or | pass |
| return | try | while | with | yield |

Python은 대소문자를 구분한다.  
예시로, `True`라는 키워드는 있지만, `true`는 키워드가 아닙니다. `True`는 키워드로 지정되어 있기에 이름으로 정할 수 없지만, `true`는 키워드로 지정되지 않았기 때문에 이름으로 정할 수 있다.

키워드는 Python 공부하다보면 익숙해지는 단어들이다. 이후 사용하는 단어가 키워드인지 아닌지 구분해야한다면 Python 키워드를 확인해보는 코드를 작성해보면 된다.

```python
import keyword
print(keyword.kwlist)
```

# 식별자

**식별자(identfier)**는 프로그래밍 언어에서 이름을 붙일 때 사용하는 단어이다.  
주로 변수 또는 함수 이름 등으로 사용된다.

식별자는 기본적으로 다음과 같은 규칙을 지켜 만들어야 한다.

- 키워드를 사용하면 안된다.
- 특수 문자는 언더바(`_`)만 허용된다.
- 숫자로 시작하면 안된다.
- 공백을 포함할 수 없다.

위 규칙에 맞는 단어는 모두 식별자로 사용할 수 있다. 

| 사용 가능한 단어 | 사용 불가능한 단어 |
| --- | --- |
| a | break(키워드 사용X) |
| a10 | 10a(숫자로 시작하면 안된다) |
| _a | a b (공백을 포함하면 안된다) |
| AbCd |  |
| ABCD |  |

식별자를 만들 때는 한글, 한자, 일본어와 같은 전 세계의 언어를 모두 사용할 수 있지만, 알파벳을 사용하는 것이 관례이다.  
또한 의미 없는 단어 보다는 의미가 있는 단어를 사용하는 것이 좋다.

## 스네이크 케이스와 카멜 케이스

- 단어 사이 언더바(`_`)를 붙여 식별자를 만든다.

예시로, `itemlist`를 `item_list`로 쓰는 것이다.  
이러한 방식은 **스네이크 케이스(snack_case)**라고 부른다.

- 단어의 첫 글자를 대문자로 시작하는 식별자를 만든다.

예시로, `itemlist`를 `ItemList`로 쓰는 것이다.  
이러한 방식은 **카멜 케이스(CamelCase)**라고 하며, Python에서는 주로 **클래스 이름**에 사용한다. 

- 단어의 첫 글자는 소문자로 시작하고, 이후 단어의 첫 글자를 대문자로 적는 식별자를 만든다.

예시로, `itemlist`를 `itemList`로 쓰는 것이다.  
이것도 **카멜 케이스(CamelCase)**의 한 종류이다. 하지만, Python에서는 이 스타일을 일반적으로 사용하지 않고, 대신 **스테이크 케이스(snack_case)**를 권장한다.

---

스네이크 케이스는 글자들이 뱀처럼 연결된다고 해서, 카멜 케이스는 글자들이 낙타 같다고 해서 붙은 이름이다. 대부분의 프로그래밍 언어는 스네이크 케이스와 카멜 케이스 둘 중 하나만 사용하는 경우가 많다.

Python 경우.

식별자 → 스네이크 케이스(소문자로 시작) → 뒤에 괄호 O → 함수

                                                                               뒤에 괄호 X → 변수

카멜 케이스로 작성되 있으면 **클래스**, 스네이크 케이스로 작성되어 있다면 **함수** 또는 **변수**이다.

그리고 뒤에 괄호가 있다면 **함수**, 괄호가 없으면 **변수**이다.  
예외가 있을 수 있지만, 대부분의 경우 이러한 규칙을 따르면 식별자의 용도를 쉽게 구분할 수 있다.

e.g.

```python
print() #**함수**
list() #함수
soup.select() #함수
math.pi #변수
math.e #변수
Class Animal: #클래스
BeautifulSoup() #클래스
```

`BeautifulSoup()`은 클래스를 기반으로 객체를 생성하는 함수이다.

이름 규칙을 지키지 않아도 프로그램 작성에는 영향이 없지만, 모든 Python 개발자들이 지켜서 사용하는 규칙이고, 이러한 규칙이 있어야 식별자를 보았을 때 해당 식별자가 무엇을 하는 것인지 한 번에 이해할 수 있다.

## Python 코드 스타일 가이드

Python은 가독성이 높은 코드를 지향,   
이를 위해 **PEP8(Python Enhance Proposal)**이라는 스타일 가이드가 권장된다. PEP8은 Python 커뮤니티에서 작성된 공식 스타일 가이드,   
모든 Python 개발자들이 일관된 코드를 작성하도록 도와준다.

Python 코드 작성 시 알아두어야 할 기본적인 스타일 규칙.

### 코드 레이아웃

- **들여쓰기**  
들여쓰기는 4개의 공백을 사용하며, 탭보다는 공백을 권장한다.

```python
x = 10
if  x > 5
    print("x is  greater than 5")
```

- **줄 길이**  
한 줄의 길이는 79를 넘지 않도록 해야한다.

### 네이밍 규칙(식별자)

- **변수**  
소문자로 작성하며 단어는 `_`로 연결한다. (스네이크 케이스)

```python
user_name = "Alice"
```

- **클래스**  
각 단어의 첫 글자를 대문자로 작성한다. (카멜 케이스)

```python
class UserInfo:
    pass
```

### 공백 규칙

- **연산자와 콤마 주변**  
연산자와 콤마 주변에는 공백을 추가한다.

```python
x = 10 + 5
y = [1, 2, 3]
```

- **괄호 안쪽**   
함수 호출 시 괄호 안쪽에 공백을 넣지 않는다.

```python
my_list = [1, 2, 3]
```

### 주석 작성

- 주석은 간결하고 명확하게 작성한다.

```python
# 사용자 이름을 출력합니다.
print(user_name)
```

Python 코드 스타일 가이드는 처음에는 익숙하지 않을 수 있지만, 습관화하면 일관성 있는 코드를 작성할 수 있게된다. (추후 개별적으로 블로그에서 다루기)

# 주석

**주석(comment)**은 프로그램의 진행에 영향을 주지 않는 코드, 프로그램을 설명하기 위해 사용한다. Python은 다음과 같이 주석을 추리한다. `#` 기호를 붙여 주석 처리한다.

```python
# 간단한 프로그래밍 예시이다
print("Hello World") # 문자열
```

# 연산자와 자료

**연산자**는 스스로 값이 아닌, 값과 값 사이에 무언가 기능을 적용할 때 사용하는 것을 말한다.

`+`, `-`와 같이 단독으로 쓰일 때 아무 의미를 갖지는 못하지만, 아래와 같이 양 쪽에 숫자가 있을 때는 `+`는 더하기, `-`는 빼기와 같은 기능을 수행하는 것을말한다. 

```python
1 + 1
10 - 10
```

자료를 **리터럴(literal)**이라 하는데,   
자료란 아래 예시처럼 숫자, 문자 어떠한 **값** 자체를 의미한다.

```python
1
10
"Hello"
```

# 출력: print()

Python의 가장 기본적인 출력 방법은 print() 함수를 사용하는 것이다.  
**print()** 함수는 다음과 같이 함수의 괄호 안에 출력하고 싶은 것을 나열해서 사용한다.

```python
print(출력1, 출력2 . . .)
```

`print()` 함수를 사용해서 간단한 출력을 실행.

## 하나만 출력하기

`print()` 함수 괄호 안에 출력하고 싶은 내용을 작성한다.  
하나만 입력하고 출력한다.

```python
print("Hello World")
Hello World
print(10)
10
print(200)
200
```

## 여러 개 출력하기

`print()` 함수 뒤 출력하고 싶은 내용을 쉼표로 연결해서 여러 개 작성한다.  
여기서 숫자와 문자열의 혼합, 그리고 네 개의 문자열을 출력하는 예제를 실행한다.

```python
print("Hello World", 10, 200)
```

## 줄바꿈

`print()` 함수 괄호 안에 아무것도 입력하지 않으면 어떻게 될까?  
이런 경우 아무것도 출력하지 않고 단순하게 **줄바꿈**한다. 대화형 셸에 `print()` 입력하면 아무것도 출력하지 않고 빈한 줄을 만든 후 프롬프트 표시.

```python
print()

```

내용을 정리하여 output.py 파일에 코드 생성 작성하기.

코드 | [output.py](https://github.com/hea97/TIL/blob/main/Python/00_%EC%BD%94%EB%93%9C/output.py)