# 빅데이터 세상

수많은 사람들의 컴퓨터, 스마트폰, 태블릿 및 기타 개인 장치를 이용하여 엄청난 양의 데이터를 창출하는 ‘데이터 홍수의’ 시대라고 할 수 있다. 기업들 역시 고객, 공급업체 및 비즈니스와 관련하여 대규모의 정보를 수집하는 데 주력하고 있다. 빅 데이터(Big Data) 숫자만 봐도 방대한 규모.  
빅 데이터 시대가 오며 분석해야 할 대상이 많아지고, 자연스럽게 저통적 방식 SQL 활용도 늘어나게 되어, 위키백과 사전에 따르면 빅 데이터는 기존 데이터베이스 관리 도구로, 데이터 수집, 저장, 관리, 분석할 수 있는 역량을 넘어서는 대량의 정형 또는 비정형 데이터 집합 및 이러한 데이터로부터 가치 추출. 결과를 분석하는 기술을 뜻한다.

빅데이터 시대의 도래를 수치적으로 나타내는 사례.

- IDC는 데이터 불륨이 2015년까지 2년마다 2배씩 증가할 것이라 전망.
- 페이스북에서 매달 300억 개의 콘텐츠가 공유.
- 2011년 4월까지 미국 의회도서관 수집한 데이터 양 245테라 바이트
- 유튜브 사용자는 매일 1분마다 48시간 분량 새로운 동영상 업로드

## 빅 데이터 시대의 SQL 활용

SQL은 거대한 데이터베이스로부터 자료 읽고 쓰기 위해 사용하는 언어.  
데이터베이스에 쌓이는 데이터의 양 자체가 많아지면서 이용해야할 분야 또한 증가. 유통, 금융, 제조업 등 많은 분야 SQL 활용하여 비즈니스 통찰력을 증대시키기 위한 많은 작업들이 진행 중.

예시로,

- 미국 대형 편의점 소비자 구매 데이터 살펴본 결과 일회용 아기 기저귀 사는 사람은 맥주도 같이 산다는 연관 규칙 발견.  
이를 마케팅에 활용하여 맥주 옆 기저귀 진열, 기저귀 할인 판매함으로써 맥주 판매량을 늘리는 전략 실행.
- n 카드사는 고개의 사용 패턴 분석하여 고객별 맞춤 오퍼 제공.  
e.g. A라는 고객은 외식하는 데 카드를 많이사용하고 B라는 고객은 주유하는 데 카드를 많이 사용한다면 A에게는 외식 할인 쿠폰, B에게는 주유 할인 쿠폰을 발송.   
이를 통해 카드 활성화율(Activation rate)을 중대시킬 수 있었다.
- 최근 B 금융회사 인터넷으로 상품 가입하려는 사람들이 어디서 어떻게 이탈되는 지에 대한 funnel 분석 실시, 이를 중도 포기한 고객들의 특성 세분화 할 수 있었다.   
또한 실시간 인터넷 로그 데이터를 통해 이탈 고객을 줄일 수 있었다.
    - funnel 분석은 인터넷 화면 단계적으로 분석한 것을 의미.  
    e.g. 인터넷 쇼핑몰 들어 온 고객은 구매하려는 상품 장바구니에 담고 결제, 이러한 고객의 구매 단계를 분석하여 구매 단계별 이탈률, 다음 단계로의 전환율 등 알 수 있음. 이 총체적 분석 funnel 분석.
- A 카드사 도난이나 분실 카드의 경우 같은 시간대에 여러 번의 결제 행위가 일어난다는 사실을 발견 이와 같은 형태의 결제 시도가 있을 시 가맹점에 전화를 걸어 본인 여부를 확인하는 방법으로 도난 및 분실 카드로 인한 손실 연간 30% 이상 줄일 수 있었음.
- C 이동통신사는 이탈 고객의 성향을 분석하기 위해 6개월간 이탈 고객에 대한 데이터 살펴봄.  
그 결과 주 이탈 고객은 20대 초반이면서 의무 사용 기간이 3개월 이내 신규 가입자라는 특성 발견.  
반면, 30대 후반이면서 가입 후 1년 이상된 이용자의 경우 이탈률(Attrition rate)이 극히 낮다는 사실 발견.