# 데이트베이스(Database) 정의

데이터베이스란   
여러 사람에게 공유되어 사용될 목적을 가지고, 구조적인 방식으로 관리되는 데이터의 집합을 이야기한다.  
즉, 서로 연관된 정보의 최소화하여 한 곳에 저장함으로써 다수 사용자가 필요한 정보의 중복을 최소화하여 한 곳에 저장함으로 써 다수 사용자가 필요 정보에 효율적으로 접근할 수  있게 한 정보 집합체.

데이터베이스는 정리가 잘 된 캐비닛과 비슷. 정리가 잘 되었다는 것은 캐비닛 안에 물건을 쉽게 찾을 수 있음을 의미, 같은 분류의 물건끼리 구분이 잘 되어 있다는 뜻. 캐비닛 안에 국어, 영어, 수학에 관련된 책이 각각 5권씩 있고, 그것을 정리해야 한다고 예를 들면,  
국어는 국어와 관련된 책끼리, 영어와 수학도 각각 관련된 책끼리 한쪽에 정리해두면 본인 뿐 아니라 다른 사람도 쉽게 찾을 수 있다. 만약 체계가 없이 뒤죽박죽 정리했다면 정리한 당사자는 원하는 책을 쉽게 찾을 수 있겠지만 다른 사람들은 그렇지 못할 것이다. 이런 의미에서 데이터베이스는 정리가 잘 된 캐비닛과 같다.

데이터베이스의 체계적인 관리는 **데이터베이스 관리 시스템(DBMS, Database Management System)** 을 통해 이루어진다. DBMS는 데이터를 정리하고 보관하기 위한 용도로 사용. 이를 위해 데이터 추가, 변경, 삭제, 검색 등 기능을 수행. 대표적인 DBMS는 Oracle, MySQL, Teradata, SyBase등이다.

# 데이터 관리 시스템(DBMS)의 특성

데이터베이스 관리 시스템(DBMS)은 실시간 접근성, 계속적인 변화, 동시 공용 내용 의한 참조 등의 특성을 지니고 있다.

### 실시간 접근성(Real-time-processing)

컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 장치에서 관리되는 데이터베이스는 지속적이고 비정형적인 질의에 대하여 실시간 처리가 가능.

### 계속적인 변화(Continuous evolution)

데이터베이스의 상태 동적.   
기존 데이터베이스가 존재, 그 데이터베이스에 새로운 데이터 삽입(Insert), 기존의 데이터 삭제(Delete), 갱신(Update) 등 변화를 주어 정확한 데이터를 유지해야 한다.

### 동시 공용(Concurrent sharing)

데이터베이스는 다수 사용자가 동시에 각자 원하는 데이터에 접근하여 이용할 수 있어야 한다.

### 내용에 의한 참조(Contents reference)

데이터베이스 환경 데이터의 참조는 레코드의 주소나 위치에 의해서가 아니라 사용자가 요구하는 데이터의 내용, 즉, 데이터가 가지고 있는 값에 따라 참조.

# SQL 사용을 위해 필요한 데이터베이스 용어

### 테이블

테이블은 구조화된 엑셀 스프레드시트(Spreadsheet)와 같다.  
엑셀을 실행하면 기본 값(Default)으로 sheet1, sheet2, sheet3 이라는 세 개의 스프레드시트가 나온다. sheet1에는 고객ID, 고객이름, 고객등록일, 휴대폰번호 등 속한 고객 원장 스프레드시트를 만들 수 있고, sheet2에는 고객ID, 고객의 보유상품, 보유 상품 수 등을 나타내는 고객거래원장 스프레드시트를 만들 수 있다. 각각 sheet1, sheet2를 테이블이라 부른다. sheet1은 일의 ‘customer’라고 이름을 바꿀 수 있고, sheet2는 ‘transaction’이라고 이름을 바꿀 수 있는데 이 ‘customer’, ‘transaction’을 테이블 이름이라고 부른다. 주의할 점은 테이블 이름이 고유해야 한다는 것.  
동일한 두 개의 테이블 이름은 허락되지 않는다.

### 스키마(Shema)

테이블에 데이터가 저장되는 방식을 정의할 수 있다. 스키마는 데이터베이스에 존재하는 자료의 구조 및 내용과 자료들의 논리적, 물리적 특성에 대한 정보를 표현하는 데이터베이스의 논리적 구조를 지칭한한다.

### 열(Column)

열은 테이블을 구성하는 각각의 정보를 말한다.  
그림의 customer테이블을 예로 들면 ‘고객ID’, ‘이름’, ‘고객등록일’, ‘휴대폰번호’ 등이 열, 각각 변수는 특정한 정보를 포함. 데이터를 여러 가지 열로 나누는 일은 매우 중요.

고객 자택전화번호를 예를 들면, 자택번호는 2 ~ 3자리 지역번호와 7 ~ 8자리의 특정 전화번호로 구성.  
첫 번째 방법은 ‘자택전화번호’라는 하나의 열 안에 ‘0237003333’이라고 표현하는 것이고,  
두 번째 방법은 ‘지역번호’, ‘전화번호앞자리’, ‘전화번호뒷자리’ 등 세 가지 열로 나눈 후 ‘지역번호’ 열에 ‘02’, ‘전화번호앞자리’ 열에 ‘3700’, ‘전화번호뒷자리’ 열에 ‘3333’이라고 표현하는 것이다.  
만약 지역에 따른 고객의 분포에 대한 자료 추출하려고 한다면 두 번째 방식으로 입력된 데이터의 경우 별도 작업 없이 쉽게 데이터를 추출할 수 있을 것이다.  
반면, 한 열에 모든 데이터가 입력되었다면 추가 작업 필요할 것이다.

| 고객 ID | 자택전화번호 |
| --- | --- |
| 232 | 0237003333 |

| 고객 ID | 지역번호 | 전화번호 앞자리 | 전화번호 뒷자리 |
| --- | --- | --- | --- |
| 232 | 02 | 3700 | 3333 |

데이터베이스의 각 열에 고유한 데이터 형식 지정.  
데이터 형식은 정수 데이터, 문자 데이터, 통화 데이터, 날짜 및 시간 데이터 등 지정할 수 있다. 데이터 형식을 지정한다는 것은 열에 저장할 수 있는 데이터의 종류 특정한 형식 제한한다는 의미.  
e.g. 숫자형 데이터 형식으로 지정된 열은 문자형으로 입력할 수 없다. 이러한 데이터 형식은 데이터의 올바른 정렬 및 데이터베이스 공간의 효율적 사용에 중요한 역할.

### 행(Row)

테이블의 데이터는 행에 저장.  
customer 테이블의 행에는 각각의 고객정보가 포함. 총 3명의 고객정보가 포함되어 있으므로 이 테이블의 행은 3개이다. 참고로 테이블의 행을 레코드라고 표현. 두 용어는 같은 표현이다.  

### 기본 키(Pirmary key)

테이블에는 각 행을 고유하게 하는 열이 존재.  
이를 기본 키(Pirmary key)라고 한다.   
e.g. customer 테이블에서 각 행을 고유하게 하는 키(key) 값은 고객ID이다. 기본 키 테이블 생성 시 반드시 필요. 데이터베이스 제어 및 관리, 데이터베이스의 최적화 등을 위해 각 테이블에 기본 키 설정해야 한다.